# JMA - 2 Thessaloniciens

> Notes d'etude de *La Sainte Bible avec commentaires de John MacArthur* (Societe Biblique de Geneve), texte NEG 1979.

## Introduction

### Titre

Dans le Nouveau Testament grec, 2 Thessaloniciens est simplement intitulée «Aux Thessaloniciens». C’est la seconde épître canonique adressée par Paul aux croyants de Thessalonique (cf. 1: 1).

### Auteur et date

Par deux fois (comme dans 1 Thessaloniciens), Paul se présente comme l’auteur de la lettre (1: 1; 3: 17). Au moment de la rédaction, il se trouvait en compagnie de Silvain (Silas) et de Timothée, qui avaient été ses collaborateurs dans la fondation de cette Eglise. De nombreux indices internes – le contenu, le vocabulaire, le style et les doctrines abordées – confirment la paternité paulinienne. La date de la rédaction doit se situer quelques mois après celle de la première épître, alors que l’apôtre se trouvait encore à Corinthe avec Silas et Timothée (1: 1; Ac 18: 5), c’est-à-dire vers la fin de l’an 51 ou au début de l’année suivante (voir l’introduction à 1 Thessaloniciens, auteur et date).

### Contexte et arrière-plan

Pour plus de détails sur l’histoire de Thessalonique, voir l’introduction à 1 Thessaloniciens, contexte et arrière-plan. Certains commentateurs ont parlé d’Ephèse comme étant le lieu probable de rédaction de cette lettre (Ac 18: 18-21). Cependant, Paul séjourna à Corinthe suffisamment longtemps (18 mois) pour y écrire les deux épîtres aux Thessaloniciens (Ac 18: 11). Apparemment, Paul s’était tenu au courant de la situation de Thessalonique, par correspondance et / ou par l’intermédiaire des messagers. C’était peut-être le porteur de la première lettre qui lui avait apporté, à son retour, des nouvelles fraîches de la condition de l’Eglise. Celle-ci avait progressé en maturité et en nombre (1: 3). Toutefois, la pression et la persécution avaient elles aussi pris de l’ampleur. Les mauvaises graines de doctrines erronées concernant le Seigneur avaient été semées, et c’était une source de trouble et de désordre dans le comportement des croyants. Alerté, Paul écrivit à son bien-aimé troupeau qui était 1° accablé par la persécution et en grand besoin d’encouragement pour pouvoir continuer, 2° enseigné dans l’erreur par de faux docteurs qui semaient la confusion au sujet du retour du Seigneur, et 3° désobéissant aux commandements divins, en particulier concernant le travail. En réponse à ces trois points, l’apôtre fournit: 1° un réconfort pour les croyants persécutés (1: 3-12); 2° une correction pour les croyants inquiets qui avaient cru à de mauvais enseignements (2: 1-5); 3° une réprimande pour les croyants désobéissants et indisciplinés (3: 6-15).

### Thèmes historiques et théologiques

Le sujet principal de la lettre a trait à un sérieux malentendu engendré par les faux docteurs, concernant le jour du Seigneur (Paul révèle que ce jour n’est pas encore venu et ne viendra pas avant que d’autres événements ne se produisent). Malgré de nombreuses allusions prophétiques dans les ch. 1 et 2, il demeure préférable de classer cette lettre parmi les «épîtres pastorales». En effet, l’accent y est mis sur la manière de maintenir l’Eglise en bonne santé et capable de donner un témoignage efficace, en accord avec une saine eschatologie et dans l’obéissance à la vérité. L’eschatologie domine les aspects théologiques de la lettre. L’une des affirmations les plus claires concernant l’eschatologie individuelle des non-croyants se trouve en 1: 9. La discipline de l’Eglise est le thème central de 3: 6-15. Il faut considérer ce passage parallèlement à Mt 18: 15-20; 1 Co 5: 1-13; Ga 6: 1-5 et 1 Ti 5: 19-20 afin de comprendre pleinement l’enseignement biblique sur ce sujet.

### Questions d’interprétation

La récompense et la rétribution éternelles sont abordées en 1: 5-12 en des termes trop généraux pour que l’on puisse déterminer avec précision la chronologie de certains détails. Les textes prophétiques relatifs au jour du Seigneur (2: 2), à ce / celui qui retient (2: 6-7) et à l’homme impie (2: 3-4, 8-10) constituent autant de défis pour l’interprétation.

### Plan

I. Salutations de Paul (1: 1-2) II. Réconfort de Paul au sein de l’affliction (1: 3-12) A. Par le moyen d’un encouragement (1: 3-4) B. Par le moyen d’une exhortation (1: 5-12) III. Correction par Paul de l’erreur prophétique (2: 1-17) A. La crise prophétique (2: 1-2) B. La correction apostolique (2: 3-12) C. Le réconfort pastoral (2: 13-17) IV. Préoccupations de Paul pour l’Eglise (3: 1-15) A. Par rapport à la prière (3: 1-5) B. Par rapport à un mode de vie indiscipliné (3: 6-15) V. Bénédiction de Paul (3: 16-18)

## Notes verset par verset

**1.1-2** Voir la note sur 1 Th 1: 1.

**1.3 devons… rendre… grâces.** Prier pour remercier Dieu lorsqu’il accomplit de grandes œuvres dans la vie des croyants est un devoir spirituel. L’obéissance exemplaire des Thessaloniciens fournissait bien des raisons d’exprimer de la reconnaissance à Dieu: depuis la première lettre, la foi et l’amour de ces chrétiens avaient encore grandi. Leurs progrès constituaient une réponse directe aux prières de Paul (cf. 1 Th 1: 3; 3: 12).

**1.4 votre persévérance… foi.** Leur croissance dans la foi et dans l’amour (v. 3) ne se faisait remarquer nulle part autant que dans la patience et la fidélité dont ils avaient fait preuve en endurant les souffrances et l’hostilité de la part des ennemis de Christ. Un éloge supplémentaire n’était pas nécessaire, puisque la vie des Thessaloniciens parlait d’elle-même (1 Th 1: 8); cependant Paul ne pouvait contenir sa joie devant Dieu face à leur persévérance.

**1.5 souffrez.** Une attitude juste à l’égard de la souffrance est essentielle, et elle doit être caractérisée par le souci du royaume de Dieu. Les Thessaloniciens n’étaient pas centrés sur eux-mêmes, mais portaient leurs regards sur le royaume de Dieu. Ils ne se préoccupaient pas du confort, de l’épanouissement et du bonheur personnels, mais plutôt de la gloire de Dieu et de l’accomplissement de son plan. Ils ne se répandaient pas en gémissements sur le caractère immérité de leur persécution, mais ils l’enduraient patiemment (v. 4). Cette attitude-là était la «preuve» que Dieu menait en eux un processus de nettoyage, de purification et de perfectionnement afin de façonner son peuple bien-aimé par la souffrance et le rendre digne du royaume (cf. 2: 12) par le moyen de la perfection (cf. Ja 1: 2-4; 1 Pi 5: 10). Les croyants doivent s’attendre à des difficultés (1 Th 3: 3), puisqu’ils vivent et développent leur caractère chrétien dans un monde placé sous la domination de Satan. Ils ne doivent pas voir cette souffrance comme le signe que Dieu les a abandonnés, mais plutôt comme la preuve qu’il est avec eux et qu’il accomplit une œuvre de perfectionnement en eux (cf. Mt 5: 10; Ro 8: 18; 2 Co 12: 10). Les Thessaloniciens démontraient par leur vie que leur salut, fruit de la foi seule dans le Seigneur Jésus-Christ, était authentique. En effet, ils étaient prêts, comme Christ, à souffrir pour Dieu et pour son royaume. Ils souffraient injustement en raison de la colère des hommes contre Christ et contre son royaume (Ac 5: 41; Ph 3: 10; Col 1: 24). L’expression «royaume de Dieu» est employée ici dans son sens spirituel de salut (voir la note sur Mt 3: 2).

**1.6 il est de la justice de Dieu de rendre.** De même que le juste jugement de Dieu travaille à perfectionner les croyants (v. 5), de même il permet de rétribuer les méchants (cf. v. 8). Dans le domaine de la persécution spirituelle, la vengeance et la rétribution sont du ressort de Dieu, et non de l’homme (cf. De 32: 35; Pr 25: 21-22; Ro 12: 19-21; 1 Th 5: 15; Ap 19: 2). Le moment et la manière choisis par Dieu pour cela n’appartiennent qu’à lui seul.

**1.7 repos avec nous.** Paul vivait les mêmes souffrances que les Thessaloniciens pour la juste cause de Christ. Comme eux, il espérait en un repos éternel et une récompense finale pour les souffrances endurées à cause du royaume qui serait inauguré lorsque Christ reviendrait pour juger les impies. Le Seigneur Jésus a promis que son retour apporterait à la fois le repos et la rétribution (cf. Mt 13: 40-43; 24: 39-41; 25: 31-33; Lu 21: 27-28, 34-36; Jn 5: 24-29).

**lorsque le Seigneur Jésus apparaîtra.** Ce passage renvoie certainement à la révélation de Christ en tant que juge lors de son retour. La première étape de cette révélation aura lieu à la fin de la période de tribulation de sept ans (cf. Mt 13: 24-30, 36-43; 24: 29-51; 25: 31-46; Ap 19: 11-15). La révélation finale et universelle de Christ en tant que juge aura lieu devant le grand trône blanc du jugement, après son règne de mille ans sur la terre (Ap 20: 11-15). Des anges accompagnent toujours Christ lors de son retour pour le jugement (cf. Mt 13: 41, 49; 24: 30-31; 25: 31; Ap 14: 14-15).

**1.8 au milieu d’une flamme de feu.** Le feu symbolise le jugement (cf. Ex 3: 2; 19: 16-20; De 5: 4; Ps 104: 4; Es 66: 15-16; Mt 3: 11-12; Ap 19: 12).

**punir.** C.-à-d. appliquer une punition complète (cf. De 32: 35; Es 59: 17; 66: 15; Ez 25: 14; Ro 12: 19).

**ne connaissent pas Dieu.** Cf. 1 Th 4: 5. Le texte vise ceux qui n’ont pas de relation personnelle avec Dieu par Jésus-Christ (cf. Jn 17: 3; Ga 4: 8; Ep 2: 12; 4: 17-18; Tit 1: 16). Ils recevront leur rétribution, non pour avoir persécuté des chrétiens, mais pour avoir désobéi au commandement de Dieu qui leur ordonne de croire (cf. Ac 17: 30-31; Ro 1: 5; 10: 16; 15: 18; 16: 19). Ils n’ont pas invoqué son nom pour obtenir le salut (Ro 10: 9-13; 1 Co 16: 22; Hé 10: 26-31). Le salut n’est jamais acquis par les œuvres, mais toujours par la seule foi dans le Seigneur Jésus-Christ (Ep 2: 8-10).

**1.9 ruine éternelle.** Voir la note sur Mt 25: 46. Paul parle ici de la durée et de l’étendue de ce qui est appelé «la géhenne» dans d’autres passages de l’Ecriture: d’abord, cet enfer est éternel et n’est donc en aucun cas une expérience réversible; ensuite, le terme de «ruine» n’implique pas une disparition ni un anéantissement définitif, mais plutôt un état de conscience qui est de loin pire (cf. Ap 20: 14-15). L’enfer est décrit comme une existence sans la présence de Dieu ni de sa gloire (cf. Mt 8: 12; 22: 13; 25: 30; Lu 16: 24-26).

**1.10 lorsqu’il viendra.** C.-à-d. au jour du Seigneur, qui apportera la rétribution et la ruine pour les non-croyants. Lorsque la gloire de Christ resplendira, elle apportera la paix et le soulagement pour les croyants. Ils auront aussi le privilège de prendre part à cette gloire (cf. Ph 3: 21; 1 Jn 3: 2). C’est «la gloire à venir», qui réjouissait le cœur de Paul (Ro 8: 18-19). A ce moment-là, tous les croyants adoreront Christ, y compris ceux de l’Eglise de Thessalonique, car ils ont cru au témoignage de l’Evangile apporté par Paul.

**1.11 nous prions.** La vie de prière de Paul est mise en avant à quatre reprises dans cette lettre (cf. v. 12; 2: 16-17; 3: 1-5, 16). Comme au v. 5, l’apôtre désire que le comportement des croyants soit conforme à leur identité de chrétiens (cf. 1 Th 2: 19; Ep 4: 1; Col 1: 10), qu’ils vivent d’une manière digne de leur «appel au salut» (cf. Ro 8: 30; 11: 29; Ga 4: 13-15; 1 Co 1: 26; Col 1: 3-5; 1 Th 2: 12) et que leur vie soit caractérisée par la bonté et par de grandes œuvres, fruits de leur foi.

**1.12 ainsi.** Grâce à la marche intègre décrite au v. 11, Dieu peut être glorifié en nous. La recherche de la gloire de Dieu devrait motiver tous nos actes (cf. 2: 14; 1 Co 10: 31; 1 Pi 4: 11).

**2.1 l’avènement de notre Seigneur Jésus-Christ.** C’est la cinquième fois que la venue de Christ est mentionnée dans les lettres aux Thessaloniciens (cf. 1 Th 2: 19; 3: 13; 4: 15; 5: 23; voir la note sur 1 Th 2: 19). Elle est présentée ici comme «notre réunion avec lui». Cette expression véhicule l’idée que tous les croyants seront réunis au Seigneur Jésus et se rapporte de toute évidence à l’enlèvement de l’Eglise décrit en 1 Th 4: 13-18 et Jn 14: 1-3 (cf. Hé 10: 25 pour la seconde occurrence de cette expression dans le N.T.). Les Thessaloniciens vivaient dans l’attente de cet événement (cf. 1 Th 1: 10; 3: 13; 5: 9).

**2.2 laisser facilement ébranler.** Le même verbe a été utilisé pour parler d’un tremblement de terre (Ac 16: 26) et d’un bateau à l’ancre qui file ses amarres au cœur de la tempête. Accompagné du verbe «troubler», il décrit l’état d’agitation et d’effroi qui avait gagné toute l’Eglise. Les croyants étaient complètement désemparés parce qu’ils s’attendaient à ce que l’enlèvement – la réunion avec le Seigneur – ait lieu avant le jour du Seigneur. Ils s’attendaient à être enlevés dans la gloire et à atteindre le repos céleste, et non à devoir vivre la persécution et subir la colère divine. Paul leur avait certainement enseigné qu’ils échapperaient au jour du Seigneur (1 Th 5: 2-5; cf. Ap 3: 10), mais, perturbés par la persécution dont ils étaient victimes, ils croyaient que ce moment était déjà arrivé. De plus, ils avaient reçu des messages qui allaient dans le même sens et qui augmentaient leur confusion. Paul nomme trois sources possibles de ces messages: «inspiration», «parole» et «lettre». Le mot «inspiration» est utilisé très certainement par rapport à un faux prophète qui affirmait posséder la révélation divine, comme en 1 Jn 4: 1-3; une «parole» peut désigner un sermon ou un discours, tandis que la «lettre» devait être un texte écrit. Ces fausses informations avaient produit un effet dévastateur puissant, du fait que ceux qui les propageaient en attribuaient la paternité à l’apôtre Paul («qui semblerait venir de nous»). Les personnes qui enseignaient aux Thessaloniciens qu’ils étaient en train de vivre le jour du Seigneur affirmaient que cet enseignement venait de l’apôtre, qui l’aurait entendu, prêché et écrit. Ainsi, leur mensonge se prévalait d’une prétendue approbation apostolique. Bouleversés par ces nouvelles, les Thessaloniciens avaient sombré dans la crainte et l’angoisse. Ils s’attendaient certainement à ce que l’enlèvement ait lieu avant le jour du Seigneur; dans le cas contraire, ils se seraient réjouis, car leurs épreuves auraient signifié que le retour de Christ était proche. L’authenticité apostolique de cette lettre était d’une importance décisive dans la dénonciation et l’éradication de l’erreur. Conscient de cela, Paul prit soin de la conclure par des mots écrits de sa propre main (3: 17; cf. Ga 6: 11).

**le jour du Seigneur.** Voir la note sur 1 Th 5: 2 pour le mot «jour» dans ce contexte. L’idée que le jour du Seigneur avait déjà eu lieu était en opposition avec ce que Paul leur avait enseigné auparavant concernant l’enlèvement. C’est cette erreur doctrinale, source de tant de difficultés pour les Thessaloniciens, qui est corrigée par l’apôtre aux vv. 3-12. Il démontre que ce jour n’est pas encore venu et qu’il sera précédé de certains événements, en particulier de l’apparition de «l’homme impie» (v. 3).

**2.3-4 l’apostasie.** Le jour du Seigneur ne peut avoir lieu avant l’abandon d’une conviction professée auparavant, la rupture d’une allégeance ou d’un engagement. (Ce terme désignait une rébellion d’ordre militaire, politique ou religieux.) Sur la base de preuves linguistiques de valeur discutable, certains commentateurs ont cru voir dans ce mot une allusion à un «départ» dans le sens de l’enlèvement. Cependant, le contexte vise clairement une défection religieuse, qui est décrite plus en détail au v. 4. Le langage employé indique un événement particulier, et non l’apostasie générale présente dans tous les temps. Paul doit penser à apostasie, un événement précis d’une ampleur incommensurable, l’acte de rébellion ultime. Pour bien définir ce moment, il faut identifier le personnage qui y jouera le rôle central. Certains mss portent «l’homme d’impiété» (litt. «de transgression de la loi»), d’autres «l’homme de péché», mais il n’y a pas de réelle différence du point de vue du sens, puisque le péché est transgression de la loi (cf. 1 Jn 3: 4). Dans le livre de Daniel, il est décrit comme «un chef qui viendra» (Da 9: 26) et «une autre petite corne» (Da 7: 8); Jean l’appelle «la bête» (Ap 13: 2-10, 18), et la plupart le connaissent comme l’Antichrist. Le contexte et le langage employés l’identifient clairement à une personne qui existera réellement dans l’avenir et qui accomplira les prédictions de l’Ecriture à son sujet. Il est aussi qualifié de «fils de la perdition», un terme appliqué à Judas Iscariot (Jn 17: 12). L’apostasie n’est rien d’autre que l’abomination qui se produira au milieu de la période de la tribulation et qui est annoncée prophétiquement en Da 9: 27; 11: 31 et Mt 24: 15 (voir les notes sur ces vv.). Cet homme ne sera pas Satan, bien que Satan soit la force spirituelle qui le contrôle et le dirige (v. 9) et que ses motivations soient celles du diable (cf. Es 14: 13-14). Paul parle de l’acte précis d’apostasie ultime qui révèle l’Antichrist final et qui initie le cours des événements précédant l’arrivée du jour du Seigneur. On peut penser qu’il semblera apporter un soutien à la religion, de sorte que Dieu et Christ n’apparaissent pas comme ses ennemis jusqu’à l’apostasie finale. Il exaltera sa propre personne et s’opposera à Dieu: il s’installera dans le temple, le lieu d’adoration de Dieu, se déclarera lui-même Dieu et exigera que le monde entier l’adore. Cet acte de déification de sa personne, d’origine satanique, est la grande apostasie, qui est un acte de rébellion à l’égard de Dieu. Durant la première moitié de la tribulation (trois ans et demi), il maintiendra des relations avec Israël. Cependant, il y mettra fin (Da 9: 27), et les trois années et demie suivantes de son règne seront marquées par une persécution intense (cf. Da 7: 25; 11: 36-39; Mt 24: 15-21; Ap 13: 1-8), qui débouchera sur le jour du Seigneur.

**2.5 je vous disais.** L’imparfait utilisé ici indique une action répétée dans le passé. Apparemment, Paul leur avait présenté à de nombreuses reprises les détails du plan de Dieu pour l’avenir. Dans ce passage, il leur rappelle les éléments qui mettent en évidence l’erreur des faux docteurs au sujet du jour du Seigneur. Il leur avait déjà dit plusieurs fois auparavant que la révélation de l’Antichrist devait précéder le jour du Seigneur. Puisque le premier de ces événements ne s’était pas encore produit, le second ne pouvait avoir lieu non plus.

**2.6 retient.** Grâce aux enseignements antérieurs, les Thessaloniciens savaient déjà ce qui retenait la venue de l’Antichrist; c’est pourquoi Paul n’en donne pas le détail dans cette lettre. Ce silence a fait naître plusieurs suggestions quant à la force qui retient l’Antichrist (vv. 6-7), notamment: 1° le gouvernement des hommes; 2° la prédication de l’Evangile; 3° les liens qui empêchent Satan d’agir; 4° la providence de Dieu; 5° l’Etat d’Israël; 6° l’Eglise; 7° le Saint-Esprit; 8° l’archange Michel. Quelle que soit la puissance qui retient l’Antichrist – décrit aux vv. 3-4, 8-10 – de se révéler dans toute son apostasie, à l’apogée du mal, elle doit être supérieure au pouvoir des hommes ou même des anges. La puissance qui retient Satan, qui empêche son apostasie finale et la révélation de son faux christ ne peut être que d’origine divine. Seule la puissance de Dieu est en mesure de retenir Satan, afin que l’homme impie, le fils de la perdition, ne puisse venir avant que lui-même ne le permette. Dieu, qui domine sur Satan, décide du moment où il retirera la puissance qui retient l’Antichrist et laissera ce dernier se révéler; il choisit un temps convenable, comme cela a été le cas pour la révélation de Christ (cf. Ga 4: 4).

**2.7 le mystère de l’iniquité.** Cet esprit d’iniquité est déjà répandu dans la société (cf. 1 Jn 3: 4; 5: 17), mais il demeure un mystère dans la mesure où il n’est pas encore manifesté dans toute sa plénitude. Sa révélation finale aura lieu lors de l’avènement de celui qui, mettant le comble à son opposition ouverte contre Dieu, commettra le blasphème suprême: il usurpera la place que Dieu a réservée à Jésus-Christ et se prendra lui-même pour Dieu sur la terre. L’esprit d’un tel homme est déjà à l’œuvre (cf. 1 Jn 2: 18; 4: 3), mais la personne dans laquelle il s’incarnera n’est pas encore manifestée. (Voir aussi les notes sur Mt 13: 11; 1 Co 2: 7; Ep 3: 4-5.)

**disparu.** Le verbe n’a pas le sens d’un déplacement dans l’espace, comme un départ (il ne peut donc se rapporter à l’enlèvement de l’Eglise), mais plutôt celui d’une «mise à l’écart». Une idée semblable – celle de la suppression d’un obstacle – est exprimée en Col 2: 14 qui parle de nos péchés, enlevés comme la barrière qu’ils forment entre Dieu et nous (voir la note sur les vv. 3-4). Ce frein sera en place jusqu’à la révélation de l’Antichrist, au milieu de la tribulation. Il lui restera alors 42 mois pour régner (Da 7: 25; Ap 13: 5).

**2.8 alors paraîtra.** Au moment qu’il aura choisi, au milieu de la tribulation, Dieu enlèvera les entraves qui retiennent Satan. Celui-ci, à l’œuvre depuis longtemps à travers l’esprit d’iniquité (v. 7), aura finalement la voie libre pour accomplir son désir d’imiter Dieu: il lui sera permis de s’incarner dans un homme qui accomplira sa volonté comme Jésus a accompli celle de Dieu. Cela fait partie du plan de Dieu en vue de la consommation du mal et du jugement qui interviendra le jour du Seigneur.

**le Seigneur Jésus détruira.** La mort de cet homme et de son collaborateur, le faux prophète, sera le fruit d’une intervention de Dieu (cf. Da 7: 26; Ap 17: 11). Ces deux ouvriers du mal seront jetés vivants dans l’étang de feu qui ne s’éteint pas, et ils y seront à jamais séparés de Dieu (Ap 19: 20; 20: 10).

**son avènement.** L’aspect de la venue du Seigneur évoqué ici n’est pas l’enlèvement de l’Eglise, mais le jugement qui aura lieu lorsque le Seigneur vaincra les forces de Satan et établira son royaume millénaire (Ap 19: 11-21).

**2.9-10 cet impie.** Il accomplira des prodiges pour attirer l’attention sur lui-même et sur sa puissance surnaturelle. Toute son œuvre sera basée sur le mensonge; par tromperie, il réussira à persuader le monde de l’adorer et l’entraînera avec lui dans la perdition. Sa montée et ses agissements sont décrits plus en détail en Ap 13: 1-18 (voir les notes sur ce passage).

**2.10 ceux qui périssent.** Son influence est limitée et ne s’exerce que sur ceux qui sont perdus; ce sont eux qui se laisseront prendre à ses mensonges (cf. Mt 24: 24; Jn 8: 41-44). Ils périront dans le mensonge parce que Satan les a rendus aveugles à la vérité de l’Evangile et au salut que celui-ci apporte. Cf. Jn 3:19-20; 2 Co 4: 4.

**2.11 une puissance d’égarement.** Les personnes qui préfèrent l’amour du mensonge et du péché à l’Evangile de vérité recevront de Dieu leur salaire, comme tous les pécheurs. Dieu luimême enverra un jugement qui scellera leur destin: ils se trouveront sous une influence trompeuse, afin qu’ils continuent de croire ce qui est faux. Ils accepteront le mal en tant que bien et le mensonge en tant que vérité. C’est ainsi que Dieu utilisera Satan et l’Antichrist comme les instruments de son jugement (cf. 1 R 22: 19-23).

**2.12 condamnés.** Dieu a toujours jugé la rébellion volontaire des hommes en les laissant se perdre dans l’impureté et les passions dégradantes (Ro 1: 24-28). Il en sera de même dans les derniers jours: il scellera, dans sa souveraineté, le sort de ceux qui s’obstinent à suivre Satan et son christ factice. A toute époque, le jugement de ceux qui persistent à rejeter la vérité consiste à les laisser subir les conséquences de leur péché.

**2.13-14 le salut… la sanctification.** De même que l’Antichrist se distingue par certains traits particuliers (vv. 10-12), ceux qui sont sauvés révèlent eux aussi un caractère propre. Paul passe en revue les caractéristiques du salut, notant au passage que les croyants sont «bien-aimés du Seigneur», choisis pour le salut depuis l’éternité (cf. Ap 13: 8; 17: 8), séparés du péché par l’Esprit et appelés à la gloire éternelle, c.-à-d. appelés à partager «la gloire de notre Seigneur Jésus-Christ». Ici, l’apôtre s’attache surtout à rappeler aux Thessaloniciens qu’ils n’ont pas lieu de s’alarmer ni de s’inquiéter (v. 2) à la pensée qu’ils auraient manqué l’enlèvement et qu’ils vivraient ainsi le jour du jugement; ils sont destinés à la gloire et non au jugement, et ils ne connaîtront pas le sort de ceux qui seront séduits et jugés ce jour-là.

**2.15 demeurez fermes, et retenez.** Cette exhortation très claire invite à une réaction appropriée face aux grandes vérités que Paul vient d’exposer. L’agitation devait céder la place à la force et à la fermeté. A un enseignement erroné, il fallait opposer l’adhésion fidèle à la vérité.

**2.16-17 Que notre Seigneur.** Ces paroles sont un exemple des nombreuses bénédictions qui marquent les lettres de Paul. Ici, il en appelle à la puissance de Dieu fondée sur son amour et sur sa grâce, véritable source de l’encouragement et de la force (cf. 3: 5, 16).

**3.1 priez pour nous.** Paul réclamait souvent le soutien dans la prière pour son ministère (cf. Ro 15: 30-32; Ep 6: 18-19; Col 4: 2-3; 1 Th 5:25; Phm 22). Il demandait en particulier de prier afin que la parole de Dieu continue de se répandre rapidement, comme par le passé (cf. Ac 6: 7; 12: 24; 13: 44-49), et qu’elle soit accueillie avec l’honneur qui lui revenait.

**3.2 des hommes méchants et pervers.** Il s’agissait des ennemis de Paul à Corinthe, où l’apôtre exerçait son ministère lorsqu’il écrivit sa lettre (cf. Ac 18: 9-17). Dans leur opposition à Paul et à l’Evangile qu’il annonçait, ces hommes n’avaient pas hésité à pousser leur méchanceté jusqu’à la violence.

**3.3 Le Seigneur est fidèle.** Cf. La 3: 23. Dieu est fidèle à l’égard de sa création (Ps 119: 90), de ses promesses (De 7: 9; 2 Co 1: 18; Hé 10: 23), du salut (1 Th 5: 24), de la tentation (1 Co 10: 13), de la souffrance (1 Pi 4: 19), et il est ici fidèle pour fortifier et protéger de Satan (cf. Jn 17: 15; Ep 6: 16; 1 Th 3: 5).

**3.5** Une autre des bénédictions de Paul (cf. v. 16; 2: 16-17), si fréquentes dans ses lettres.

**3.6 Nous vous recommandons.** Les directives de Paul n’étaient pas seulement des suggestions, elles avaient le poids et l’autorité de l’arrêt d’un juge. Cet arrêt était transmis par l’apôtre, et il avait pour mission de le faire respecter (cf. vv. 4, 6, 10, 12). Dans ce passage, il exige la séparation entre les chrétiens fidèles et les croyants qui persistent dans la désobéissance. Il poursuit cette idée au v. 14.

**les instructions.** Litt. «la tradition». Il y avait de fausses traditions (Mc 7: 2-13; Col 2: 8) et les véritables traditions ou instructions (cf. 2: 15). Les traditions ou instructions de Paul, c’étaient les enseignements inspirés qu’il avait donnés.

**3.7 nous imiter.** Les Thessaloniciens devaient l’imiter (cf. v. 9; 1 Th 1: 6) parce que lui-même imitait l’exemple de Christ (cf. 1 Co 4: 16; 11: 1; Ep 5: 1).

**3.8-10 dans le travail.** Il est question ici de la nécessité de nous appliquer à travailler pour subvenir à nos besoins. Même si, en tant qu’apôtre, Paul aurait eu «le droit» de recevoir des dons, il préférait travailler pour sa propre subsistance, afin de montrer l’exemple (cf. 1 Co 9: 3-14; Ga 6: 4; 1 Ti 5: 17-18).

**3.11-12 Nous apprenons.** Paul avait appris que certains croyants refusaient de travailler (cf. 1 Ti 5: 13), en dépit de l’enseignement par lequel il les avait invités à gagner eux-mêmes leur vie et de la lettre qu’il leur avait envoyée à ce sujet (1 Th 4: 11). Il leur ordonne de reprendre une vie normale et de se remettre au travail.

**3.13 ne vous lassez pas.** Les croyants qui travaillaient dur étaient las de soutenir des paresseux, au point de vouloir arrêter d’aider les personnes dans le besoin et mettre fin à toute œuvre charitable. Paul leur rappelle que ceux qui sont réellement dans le besoin ont toujours besoin de leur aide et qu’ils ne doivent pas les négliger.

**3.14 n’ayez point de relations avec lui.** Les chrétiens qui désobéissaient de manière flagrante devaient être exclus de la communion (v. 6) afin qu’ils en éprouvent de la honte, avec l’espoir de les voir se repentir de leur désobéissance à la Parole de Dieu. Voir Mt 18: 15-17; 1 Co 5: 9-13; Ga 6: 1 sur la manière d’agir envers ceux qui s’adonnent à des péchés répétés dont ils refusent de se repentir.

**3.15 ennemi… frère.** L’objectif de cette absence de communion n’est pas le rejet définitif. Bien qu’un refus permanent de se repentir mérite un traitement sans concession, il ne faut pas oublier que le pécheur concerné est un frère dans le Seigneur. Il faut donc continuer de l’avertir de son péché avec une attitude fraternelle. A propos des instructions relatives à la discipline dans l’Eglise, voir les notes sur Mt 18: 15-20.

**3.16 le Seigneur de la paix.** Paul savait que cette caractéristique de Dieu serait un sujet de réflexion approprié, puisqu’une bataille spirituelle intense faisait rage parmi les Thessaloniciens (cf. 1: 2; 1 Th 1: 1; 5: 23). Cf. les autres bénédictions de Paul pour cette Eglise au v. 5; 2: 16-17; 1 Th 3: 11-13; 5: 23.

**3.17 ma signature.** Paul écrivait souvent par l’intermédiaire d’un secrétaire (cf. Ro 16: 22). Dans de tels cas – y compris, vraisemblablement, pour cette lettre – il ajoutait une signature personnelle (cf. 1 Co 16: 21; Col 4:18) pour assurer les lecteurs qu’il était bien l’auteur de l’écrit (voir la note sur 2: 2).

**3.18** Cf. 1 Th 5: 28.
