# JMA - 1 Jean

> Notes d'etude de *La Sainte Bible avec commentaires de John MacArthur* (Societe Biblique de Geneve), texte NEG 1979.

## Introduction

### Titre

L’épître a toujours porté le titre de «1 Jean». Elle est la première et la plus importante d’une série de trois lettres attribuées à l’apôtre de ce nom. Comme elle ne mentionne pas d’Eglise, de lieu ou de destinataire précis, elle est traditionnellement classée parmi les «épîtres générales». Bien que certains éléments caractéristiques d’un courrier ordinaire de l’époque manquent dans 1 Jean (p. ex. l’introduction et les formules de salutation au début et à la fin), le ton personnel et intime de son contenu justifie pleinement le terme d’«épître».

### Auteur et date

L’épître ne mentionne pas le nom de l’auteur, mais le témoignage de l’Eglise, témoignage de poids, cohérent et des plus anciens, attribue sa rédaction au disciple et apôtre Jean (cf. Lu 6: 13-14). L’anonymat de cet écrit confirme avec force sa reconnaissance par l’Eglise ancienne comme une œuvre de Jean: seul un homme de sa stature, connu de tous et hautement estimé en tant qu’apôtre, pouvait écrire avec une autorité aussi incontestable, en s’attendant à une complète obéissance de la part de ses lecteurs, et cela sans même devoir s’identifier clairement (p. ex. 4: 6). Il était suffisamment bien connu des destinataires de l’épître pour ne pas avoir besoin de mentionner son nom. Jean et Jacques, son frère aîné (Ac 12: 2), étaient connus comme «les fils de Zébédée» (Mt 10: 2-4), que Jésus avait surnommés «fils du tonnerre» (Mc 3: 17). Témoin et participant actif du ministère terrestre de Jésus (1: 1-4), Jean faisait partie du cercle de ses intimes (avec Pierre et Jacques, cf. Mt 17: 1; 26: 37). Outre trois épîtres, il écrivit aussi le quatrième Evangile, dans lequel il se présenta comme le disciple «que Jésus aimait» et qui était appuyé contre la poitrine de Jésus lors de la cène (Jn 13: 23; 19: 26; 20: 2; 21: 7, 20). Il est aussi l’auteur de l’Apocalypse (Ap 1: 1). En l’absence d’indication claire dans l’épître, il est difficile de dater 1 Jean avec précision. Cependant, la fin du Ier siècle apparaît comme la période de rédaction la plus probable: selon une tradition bien attestée de l’Eglise, dans ses vieux jours l’apôtre vécut à Ephèse, en Asie Mineure, où il s’attela à l’écriture. Le ton de l’épître confirme cette supposition, puisque l’auteur donne l’impression d’être bien plus âgé que ses lecteurs (p. ex. «mes petits enfants» 2: 1, 18, 28). En outre, l’épître et l’Evangile de Jean font usage d’un vocabulaire et d’un style semblables (voir thèmes historiques et théologiques). De telles ressemblances conduisent beaucoup de commentateurs à considérer les épîtres johanniques comme de peu postérieures à l’Evangile, et donc à les dater de la fin du Ier siècle. Par ailleurs, l’hérésie à laquelle l’apôtre s’oppose correspond probablement à une forme primitive du gnosticisme (voir contexte et arrière-plan). Or, celui-ci en était à ses débuts dans le troisième tiers du Ier siècle, durant l’époque d’active rédaction de Jean. Finalement, l’épître pourrait bien être antérieure à la persécution survenue sous Domitien (qui débuta vers 95 apr. J.-C.), puisqu’elle n’y fait aucune allusion. Il semble dès lors raisonnable de dater 1 Jean de 90-95 apr. J.-C. Sans doute écrit à Ephèse, le texte devait être destiné aux Eglises d’Asie Mineure sur lesquelles Jean exerçait son autorité apostolique.

### Contexte et arrière-plan

Malgré son âge avancé au moment de la rédaction de l’épître, Jean était toujours actif dans le ministère auprès des Eglises. Il était le dernier apôtre encore en vie, l’un de ceux qui avaient été les intimes de Jésus et les témoins de son ministère terrestre, de sa mort, de sa résurrection et de son ascension. Les Pères de l’Eglise (notamment Justin Martyr, Irénée, Clément d’Alexandrie, Eusèbe) nous apprennent que Jean vécut ensuite en Asie Mineure, à Ephèse, où il mena un vaste programme d’évangélisation et s’occupa d’un grand nombre de nouvelles Eglises tout en se consacrant à un important ministère d’écriture (ses épîtres, son Evangile et l’Apocalypse). Le témoignage de Jean, dernier apôtre vivant, faisait autorité dans les Eglises, et beaucoup se réjouissaient vivement d’entendre celui qui avait été en contact direct avec le Seigneur Jésus. Ephèse (cf. Ac 19: 10) était l’un des centres intellectuels de l’Asie Mineure. Comme l’apôtre Paul l’avait prédit plusieurs années auparavant (Ac 20: 28-31), de faux docteurs se levèrent au sein même de l’Eglise. Imprégnés par une atmosphère dans laquelle prédominait la philosophie, ils commencèrent à infecter l’Eglise par le biais de fausses doctrines et à pervertir les fondements de l’enseignement des apôtres. Ces faux docteurs défendaient de nouvelles idées qui furent connues plus tard sous le nom de gnosticisme (du mot grec signifiant «connaissance»). Paul avait mené un dur combat pour libérer les chrétiens du légalisme; le gnosticisme allait à son tour représenter l’hérésie la plus dangereuse pour l’Eglise des trois premiers siècles. Il est fort probable que Jean luttait contre des formes primitives de cette hérésie pleine de venin, qui menaçait de détruire les Eglises et les fondements de la foi (voir questions d’interprétation). Influencé par des philosophes tel Platon, le gnosticisme se faisait l’avocat d’un dualisme qui considérait la matière comme mauvaise par essence et l’esprit comme bon. Par conséquent, tout en accordant à Jésus certains attributs de la divinité, ces faux docteurs niaient qu’il ait réellement eu une nature humaine, et ce afin de le préserver du mal. Les gnostiques prétendaient aussi être les détenteurs d’une connaissance supérieure, une vérité suprême relative aux réalités profondes et connue seulement de leurs membres. Cette connaissance mystique de la vérité, qu’ils jugeaient supérieure même à l’Ecriture, n’était accessible qu’aux seuls initiés. Ainsi, au lieu de laisser la révélation divine juger leurs pensées, les hommes permettaient à leurs propres raisonnements de se poser en juges de la Parole de Dieu révélée (2: 15-17). Cette hérésie adoptait deux formes fondamentales. La première soutenait que le corps physique de Jésus n’était pas réel mais n’avait qu’une apparence physique (théorie connue sous le nom de «docétisme», du verbe grec signifiant «paraître»). En réponse, Jean affirma sans équivoque la réalité physique de Jésus en rappelant à ses lecteurs qu’il avait été un témoin oculaire de sa vie («entendu», «vu», «touché», «Jésus-Christ venu en chair» 1: 1-4; 4: 2-3). Selon la tradition (Irénée, IIe siècle), l’apôtre put avoir à combattre une seconde forme de l’hérésie: sous l’influence d’un certain Cérinthe, plusieurs croyaient que «l’esprit» de Christ était descendu sur l’homme Jésus au moment de son baptême mais l’avait quitté juste avant la crucifixion. Jean affirmait, quant à lui, que le Jésus qui avait été crucifié était bel et bien celui qui avait reçu le baptême au début de son ministère (5: 6). De telles conceptions ne portent pas seulement atteinte à l’humanité de Jésus, elles sapent aussi la doctrine de la rédemption. En effet, Jésus devait être pleinement Dieu et pleinement homme (dans un corps physique) pour souffrir et mourir sur la croix en un sacrifice expiatoire pour le péché que Dieu pouvait agréer (cf. Hé 2: 14-17). La vision biblique de Jésus affirme sa pleine humanité autant que son entière divinité. La thèse gnostique selon laquelle la matière était mauvaise et l’esprit bon conduisit soit à la conviction que le corps devait être traité durement, et donc à une forme d’ascétisme (cf. Col 2: 21-23), soit à l’idée que le péché commis dans le corps n’avait aucun lien avec l’esprit ni aucun effet sur lui. Certains, particulièrement les opposants de Jean, concluaient que le péché commis dans le corps physique n’avait aucune importance; dès lors, l’immoralité devenait acceptable, le péché était nié (1: 8-10) et la loi de Dieu déclarée sans valeur (3: 4). Jean souligna la nécessité d’obéir aux lois de Dieu lorsqu’il définit le véritable amour comme étant l’obéissance à ses commandements (5: 3). Les faux docteurs étaient caractérisés par un manque d’amour à l’égard des autres croyants, en particulier de ceux qui rejetaient leur nouvelle manière de penser (3: 10-18). Ils amenaient ceux qu’ils étaient parvenus à abuser et à gagner à leurs vues à rompre toute communion avec les chrétiens demeurés fidèles à l’enseignement des apôtres. Cet état de fait conduisit Jean à affirmer que ceux qui se séparaient des croyants pour suivre de faux docteurs démontraient par là qu’ils n’étaient pas véritablement sauvés (2: 19). De tels départs bouleversaient les membres de l’Eglise fidèles à la doctrine apostolique. Avec toute l’expérience de son grand âge, l’apôtre réagit à cette situation de crise en leur écrivant afin de les rassurer et de combattre une menace qu’il jugeait sérieuse. L’hérésie avait un caractère particulièrement pernicieux, et la situation était critique pour l’Eglise, qui risquait d’être envahie par de fausses doctrines. Pour mettre un terme à cette gangrène, c’est donc une lettre pleine d’amour et d’affection, mais cependant empreinte d’une autorité apostolique incontestable, qu’il fit parvenir aux communautés placées sous sa responsabilité.

### Thèmes historiques et théologiques

A la lumière des circonstances qui présidèrent à la rédaction de cette épître, le thème général de 1 Jean peut être défini comme un «rappel des fondements de la foi», ou un «retour aux éléments essentiels du christianisme». L’apôtre traite de certitudes, non d’opinions ou de conjectures. Il exprime la vérité absolue du christianisme en des termes très simples, clairs, dépourvus de toute équivoque, qui ne laissent planer aucun doute quant au caractère fondamental de ces éléments. Le ton de l’épître est celui d’un père qui s’adresse à ses enfants dans une conversation tendre et intime; il est chaleureux et par-dessus tout rempli d’amour. La première épître de Jean est également une épître pastorale, qui émane du cœur d’un pasteur soucieux de ses fidèles. Tel un berger, Jean voulut communiquer à son troupeau certains principes élémentaires, mais néanmoins d’une importance vitale, pour les rassurer quant aux fondements de la foi. Il désirait les voir se réjouir des certitudes de leur foi au lieu de se laisser ébranler par les fausses doctrines et la défection de certains (1: 4). Cependant, la perspective n’est pas uniquement pastorale, elle est aussi clairement polémique. Il s’agit autant d’affirmer que de réfuter. Jean s’oppose à ceux qui s’écartent de la saine doctrine, et il le fait sans une once de tolérance à l’égard des personnes responsables de pervertir la vérité divine. Ceux qui s’éloignent de cette vérité sont qualifiés de «faux prophètes» (4: 1), de personnes «qui... égarent» (2: 26; 3: 7), d’«antéchrists» (2: 18). Pour lui, il est clair que toute déviation par rapport à la saine doctrine est ultimement d’origine démoniaque (4: 1-7). Le sujet principal de la fidélité aux fondements du christianisme est mis en valeur par la répétition constante de trois thèmes complémentaires: le bonheur (1: 4), la sainteté (2: 1) et la sécurité (5: 13). En demeurant fidèles aux fondements de la foi chrétienne, les lecteurs de l’épître pourront pleinement goûter à ces trois fruits de la foi dans leur vie. Ces trois éléments sont par ailleurs révélateurs d’interactions essentielles caractéristiques de la véritable spiritualité telle qu’elle est présentée dans 1 Jean: une foi authentique en Jésus produit l’obéissance à ses commandements, une obéissance qui puise aussi sa force dans l’amour pour Dieu et pour les autres croyants (p. ex. 3: 23-24). Lorsque ces trois facteurs (une foi saine, l’obéissance et l’amour) agissent de concert, ils ont pour résultat le bonheur, la sainteté et une réelle assurance. Ils constituent la preuve, l’indice décisif, qui permet d’identifier un vrai chrétien.

### Questions d’interprétation

Les théologiens ne sont pas encore parvenus à un accord sur la nature précise des doctrines soutenues par les faux docteurs dans 1 Jean. En effet, Jean ne précise pas quelles sont leurs croyances; il choisit plutôt de les combattre en réaffirmant les vérités fondamentales de la foi. Comme nous l’avons souligné plus haut, la principale caractéristique de cette hérésie semble avoir été la négation de l’incarnation. Autrement dit, les faux docteurs prétendaient que Christ n’était pas venu dans un corps humain. Il s’agissait très certainement d’une forme embryonnaire de gnosticisme. Un autre défi se dresse devant le commentateur: le caractère rigide de la théologie de Jean. Celui-ci présente les principes de base ou les fondements de la vie chrétienne en termes absolus et non relatifs. Contrairement à Paul, qui faisait état d’exceptions et qui traitait souvent des échecs que pouvaient connaître les croyants dans leurs tentatives de respecter les normes divines, Jean ne s’intéresse pas à la question «que faire si j’échoue». Ce n’est qu’en 2: 1-2 qu’il introduit une certaine nuance. Le reste du livre présente la vérité sur le mode du noir ou blanc, sans aucune zone de gris et bien souvent à l’aide d’une opposition frappante: «lumière» ou «ténèbres» (1: 5, 7; 2: 8-11), vérité ou mensonge (2: 21-22; 4: 1), enfants de Dieu ou enfants du diable (3: 10). Ceux qui se disent chrétiens doivent absolument manifester les caractéristiques de croyants authentiques: la saine doctrine, l’obéissance et l’amour. Les personnes réellement nées de nouveau ont reçu une nouvelle nature, qui témoigne d’elle-même. Si cette nouvelle nature ne se manifeste pas, c’est qu’elles ne la possèdent pas et ne sont donc jamais nées de nouveau. Contrairement à la plupart des écrits de Paul, le centre d’intérêt n’est pas le maintien d’une communion temporelle ou quotidienne avec Dieu, mais la question des tests à appliquer pour confirmer qu’une personne est véritablement sauvée. L’Evangile de Jean se caractérise également par l’énoncé de tels absolus. Un défi tout à fait particulier auquel se trouve confronté le commentateur de 1 Jean est la répétition de thèmes similaires, qui permet de souligner les vérités essentielles liées au christianisme authentique. Certains ont comparé le procédé à une spirale qui forme des cercles de plus en plus larges, de sorte que la même vérité trouve un champ d’application de plus en plus vaste. D’autres y voient plutôt un mouvement concentrique, qui pénètre de plus en plus profondément le même thème tout en développant la pensée de l’auteur. Quoi qu’il en soit, Jean répète les vérités fondamentales pour accentuer leur importance et pour aider ses lecteurs à mieux les comprendre et les retenir.

### Plan

I. Les indices de l’authenticité de la communion – spirale I (1: 1–2: 17) A. Le test de la doctrine (1: 1–2: 2) 1. Une vision biblique de Christ (1: 1-4) 2. Une vision biblique du péché (1: 5–2: 2) B. Le test de la morale (2: 3-17) 1. Une vision biblique de l’obéissance (2: 3-6) 2. Une vision biblique de l’amour (2: 7-17) a. L’amour qui plaît à Dieu (2: 7-11) b. L’amour qui déplaît à Dieu (2: 12-17) II. Les indices de l’authenticité de la communion – spirale II (2: 18–3: 24) A. Deuxième partie du test doctrinal (2: 18-27) 1. Les antéchrists quittent la communauté des croyants (2: 18-21) 2. Les antéchrists rejettent la foi chrétienne (2: 22-25) 3. Les antéchrists trompent les chrétiens fidèles (2: 26-27) B. Deuxième partie du test moral (2: 28–3: 24) 1. L’espérance purificatrice du retour du Seigneur (2: 28–3: 3) 2. L’incompatibilité du chrétien avec le péché (3: 4-24) a. L’exigence de la justice (3: 4-10) b. L’exigence de l’amour (3: 11-24) III. Les indices de l’authenticité de la communion – spirale III (4: 1-21) A. Troisième partie du test doctrinal (4: 1-6) 1. La source démoniaque des fausses doctrines (4: 1-3) 2. La nécessité d’une saine doctrine (4: 4-6) B. Troisième partie du test moral (4: 7-21) 1. L’amour en tant que caractéristique de Dieu (4: 7-10) 2. L’amour en tant qu’exigence de Dieu (4: 11-21) IV. Les indices de l’authenticité de la communion – spirale IV (5: 1-21) A. La vie victorieuse en Christ (5: 1-5) B. Le témoignage de Dieu en faveur de Christ (5: 6-12) C. Les certitudes chrétiennes fondées sur Christ (5: 13-21) 1. La certitude de la vie éternelle (5: 13) 2. La certitude de l’exaucement (5: 14-17) 3. La certitude de la victoire sur le péché et sur Satan (5: 18-21)

## Notes verset par verset

**1.1-4** En tant qu’apôtre et témoin oculaire du ministère de Jésus, et notamment de sa mort et de sa résurrection, Jean, l’un des trois intimes du Seigneur (avec Pierre et Jacques), affirme la réalité physique de la venue «en chair» de Jésus-Christ (cf. 4: 2-3). En affirmant immédiatement et sans laisser aucune place au doute la réalité historique de l’humanité de Jésus et le caractère assuré de l’Evangile, il met en relief la gravité de l’hérésie. Même si les faux docteurs affirmaient croire en Christ, leur refus de reconnaître sa véritable nature (humaine aussi bien que divine) prouvait qu’ils n’étaient pas réellement sauvés (2: 22-23). Le premier indice de l’authenticité de la communion (v. 3; voir la note sur 1: 5–2: 2 pour le deuxième) réside dans le fait que l’on a une vision juste de Christ et que l’on en fait profession.

**1.1 Ce qui.** Renvoie à une proclamation de l’Evangile centrée sur la personne, les paroles et l’œuvre de Christ telles que rapportées dans le témoignage apostolique.

**dès le commencement.** Dans l’Evangile de Jean, une expression similaire évoque l’éternité passée (Jn 1: 1, «Au commencement»); dans le contexte des vv. 1-4, elle fait ici allusion aux débuts de la prédication de l’Evangile, au moment où les destinataires de l’épître entendirent pour la première fois parler de Jésus (cf. 2: 7, 24). Elle souligne aussi la constance du message de l’Evangile: son contenu ne change pas mais demeure identique depuis le commencement; il n’est pas sujet au changement sous l’impulsion de modes ou de philosophies du monde.

**nous avons entendu... vu... contemplé... touché.** Les termes employés soulignent la vivacité du souvenir que Jean conservait de la personne de Jésus, en dépit de son âge avancé. Les événements dont il avait été témoin restèrent si profondément gravés dans sa mémoire qu’ils se présentaient à son esprit, 60 ans plus tard, avec la même vivacité et la même fraîcheur que s’ils venaient de se produire. Il emploie des termes qui affirment avec force la réalité physique de Jésus: s’il n’avait été qu’un esprit, Jean n’aurait pu l’entendre, le contempler et le toucher durant tout le temps de son ministère terrestre, ni même après sa résurrection.

**la parole de vie.** C.-à-d. Jésus lui-même, mais aussi la proclamation de son Evangile.

**1.2-3 manifestée... vue... rendons témoignage... entendu... annonçons.** La répétition des mêmes termes qu’au v. 1 souligne à nouveau, avec une intensité renforcée, l’autorité de l’expérience personnelle de Jean en tant que témoin oculaire de la vie de Jésus. Les lecteurs de l’apôtre se voyaient ainsi rappeler, avec un certain mordant, que son témoignage personnel réfutait les discours arrogants et erronés que tenaient les faux docteurs à propos de Christ, alors qu’ils ne l’avaient jamais vu ni connu.

**1.2 la vie éternelle... auprès du Père... nous a été manifestée.** Jean met l’accent sur l’éternité de Christ dans la gloire qui était la sienne avant l’incarnation (cf. 5: 12; Jn 1: 4; 5: 26, 40; 11: 25; 14: 6).

**1.3 communion avec nous.** Bien loin de renvoyer à de simples relations sociales, le terme de communion rappelle ici que les lecteurs de Jean étaient appelés à posséder, en association avec lui, la vie éternelle (cf. Ph 1: 5; 1 Pi 5: 1; 2 Pi 1: 4). Jean n’écrit pas seulement pour affirmer la réalité physique de Jésus (vv. 1-2), mais aussi pour amener ses lecteurs au salut. En assimilant la communion au salut, ce v. établit clairement que les chrétiens authentiques ne sont jamais hors de la communion.

**1.4 que notre joie soit parfaite.** L’un des objectifs principaux de cette épître est de communiquer la joie aux lecteurs. La proclamation de la réalité de l’Evangile (vv. 1-2) a pour fruit une communion dans la vie éternelle (v. 3) qui, à son tour, produit la joie (v. 4).

**1.5–2.2** Afin de s’opposer aux faux docteurs qui niaient l’existence ou l’importance du péché, Jean en affirme au contraire la réalité. Cette affirmation de la réalité du péché constitue le deuxième indice d’une communion authentique (cf. vv. 1-4 pour le premier, et 2: 3-6 pour le troisième). Ceux qui nient la réalité du péché prouvent publiquement que leur salut n’est pas réel. Le pronom «nous» aux vv. 6, 8, 10 ne désigne pas les chrétiens véritables, mais d’une manière générale quiconque revendique cette communion tout en niant le péché. Aux vv. 7, 9 et 2: 1-2 en revanche, le même pronom désigne spécifiquement les chrétiens authentiques.

**1.5 nous avons apprise de lui.** Le message prêché par Jean et les autres apôtres venait de Dieu, et non des hommes (cf. Ga 1: 12).

**Dieu est lumière.** La lumière et les ténèbres sont des symboles courants dans l’Ecriture. Du point de vue des concepts, la «lumière» correspond à la vérité biblique, alors que les «ténèbres» représentent l’erreur et le mensonge (cf. Ps 119: 105; Pr 6: 23; Jn 1: 4; 8: 12). Moralement parlant, la «lumière» se rapporte à ce qui est saint ou pur, tandis que les «ténèbres» désignent le péché ou les mauvaises actions (cf. Ro 13: 11-14; 1 Th 5: 4-7). Les hérétiques prétendaient avoir été vraiment éclairés et marcher dans la véritable lumière. Jean niait que cela soit le cas, parce qu’ils refusaient de reconnaître leur propre péché: sur cette vérité élémentaire, ils n’avaient pas été éclairés!

**point en lui de ténèbres.** Jean affirme avec autorité que Dieu est parfait à tout point de vue et que rien, dans sa personne, ne porte atteinte à sa vérité ni à sa sainteté (cf. Ja 1: 17).

**1.6** Même si les faux docteurs prétendaient avoir été éclairés et être en communion avec Christ, le fait qu’ils marchaient dans les ténèbres démentait leurs allégations et démontrait par conséquent qu’ils n’étaient pas vraiment sauvés. Le mensonge mentionné au v. 6b correspond à leur prétention d’être en communion avec Dieu (v. 6a).

**ne pratiquons pas.** Désigne leur incapacité chronique à marcher dans la vérité.

**1.7** Un chrétien authentique marche normalement dans la lumière (la vérité et la sainteté), et non dans les ténèbres (l’erreur et le péché). Voir la note sur 3: 9. Dans sa marche, il est aussi purifié de son péché grâce au pardon que Dieu accorde constamment aux siens. Puisque ceux qui marchent dans la lumière ont part au caractère de Dieu, ils refléteront aussi sa sainteté (3 Jn 11), prouvant ainsi l’authenticité de leur communion avec lui (Ja 1: 27). Un véritable chrétien ne marche pas dans les ténèbres, mais uniquement dans la lumière (2 Co 6: 14; Ep 5: 8; Col 1: 12-13), et il bénéficie en permanence de la purification des péchés (cf. v. 9).

**1.8** Non seulement les faux docteurs marchaient dans les ténèbres (c.-à-d. le péché, v. 6), mais ils allaient de plus jusqu’à nier totalement leur nature pécheresse. Si l’on ne se reconnaît pas comme pécheur, on ne peut être sauvé (cf. Mt 19: 16-22 à propos du jeune homme qui refusa de reconnaître son péché). Il ne s’agissait pas seulement de leurs prétentions erronées à la communion avec Dieu ni de leur dédain vis-à-vis du péché (v. 6): les faux docteurs se fourvoyaient aussi en se considérant eux-mêmes comme sans péché (Ec 7: 20; Ro 3: 23).

**1.9** La confession régulière du péché est le signe d’un salut authentique. Alors que les faux docteurs refusaient de reconnaître leur péché, le chrétien authentique le confesse et l’abandonne (cf. Ps 32: 3-5; Pr 28: 13). «Confesser» le péché, c’est en parler comme Dieu en parle, admettre la justesse de la perspective divine sur ce sujet. Le v. 7 présente la perspective de Dieu, le v. 9 celle du chrétien. La confession du péché est un trait distinctif des chrétiens authentiques, et Dieu purifie constamment ceux qui confessent ainsi leur péché (cf. v. 7). Dans son propos, Jean vise moins la confession de chaque péché particulier que la reconnaissance par les hommes de leur état de pécheur et, par conséquent, de leur besoin d’être pardonnés et sanctifiés (Ep 4: 32; Col 2: 13).

**1.10 le faisons menteur.** Puisque Dieu a révélé que tous les hommes sont pécheurs ( cf. Ps 14: 3; 51: 7; Es 53: 6; Jé 17: 5-6; Ro 3: 10-19, 23; 6: 23 ), nier ce point revient à commettre un blasphème, à prononcer une calomnie qui porte atteinte à son nom.

**2.1 afin que vous ne péchiez point.** Bien qu’un chrétien soit appelé à reconnaître et à confesser régulièrement ses péchés (1: 9), il n’est pas impuissant contre le mal. Confesser vos péchés ne signifie pas que vous êtes autorisé à en commettre. Le péché peut et doit être vaincu par la puissance du Saint-Esprit ( cf. Ro 6: 12-14; 8: 12-13; 1 Co 15: 34; Tit 2: 11-12; 1 Pi 1: 13-16 ).

**avocat.** En Jn 16: 7, le même mot gr. est traduit «consolateur»; il signifie litt. «appelé aux côtés de» et peut être traduit «aide». Le concept moderne d’avocat de la défense est probablement celui qui s’approcherait le plus de la réalité signifiée. Bien que Satan accuse sans cesse les croyants devant le Père à cause de leurs péchés (Ap 12: 10), grâce au ministère de souverain sacrificateur exercé par Christ nous sommes assurés d’obtenir non seulement de la compassion, mais même l’acquittement (Hé 4: 14-16).

**2.2 victime expiatoire.** Cf. 4: 10. Le terme gr. signifie aussi «action de rendre propice». Le sacrifice de Jésus sur la croix a satisfait aux exigences de la sainteté de Dieu concernant le châtiment pour les péchés (cf. Ro 1: 18; 2 Co 5: 21; Ep 2: 3). Jésus a ainsi apaisé la colère de Dieu, il l’a rendu propice. Voir les notes sur Hé 2: 17; 9: 15 pour une illustration claire du rôle de la victime expiatoire et de la propitiation.

**monde entier.** Expression générique qui désigne l’humanité en général et non la totalité des individus. En réalité, selon ma compréhension des choses, Christ a payé le prix du salut uniquement pour ceux qui décident de se repentir et de croire. De nombreux passages bibliques indiquent que Christ est mort pour le monde (Jn 1: 29; 3: 16; 6: 51; 1 Ti 2: 6; Hé 2: 9). Mais la plus grande partie des hommes qui composent ce monde seront condamnés à l’enfer éternel en raison de leur péché; ce n’est donc pas pour eux que Christ a payé. Les passages qui parlent de Christ mort pour le monde entier doivent par conséquent être compris comme faisant allusion à l’humanité en général (p. ex. Tit 2: 11). Le terme de «monde» précise la sphère à laquelle appartiennent les êtres bénéficiaires de l’offre de réconciliation de Dieu et de son sacrifice expiatoire. La colère de Dieu contre l’ensemble des pécheurs est momentanément retenue: il les laisse vivre et jouir de la vie sur terre (voir la note sur 1 Ti 4: 10). Dans ce sens, il est vrai que Christ a procuré un apaisement valable pour le monde entier, même s’il n’est que temporaire, de courte durée. Cependant, la colère de Dieu n’a été réellement apaisée, dans sa totalité et pour l’éternité, que pour les élus, pour ceux qui croient. La mort de Christ possède une valeur infinie et illimitée, car il est lui-même le Dieu saint. Son sacrifice était donc suffisant pour payer le prix de tous les péchés de tous ceux que Dieu pourrait amener à la foi. Toutefois, concrètement, cette propitiation et cette expiation ne concernent que les croyants (cf. Jn 10: 11, 15; 17: 9, 20; Ac 20: 28; Ro 8: 32, 37; Ep 5: 25). Le pardon des péchés est offert au monde entier, mais il n’est reçu que par ceux qui croient (cf. 4: 9, 14; Jn 5: 24). Il n’y a aucun autre moyen d’être réconcilié avec Dieu.

**2.3-6** L’obéissance aux commandements de Dieu constitue le troisième indice de l’authenticité de la communion. Jean propose deux types de tests, appliqués à des réalités extérieures, pour confirmer l’authenticité du salut: le test doctrinal et le test moral. L’indice doctrinal de cette authenticité consiste en une perception exacte de Christ et du péché (cf. 1: 1-4 et 1: 5–2: 2), tandis que l’indice moral a trait à l’obéissance et à l’amour (cf. aussi vv. 7-11). Si l’assurance subjective du salut vient du témoignage intérieur du Saint-Esprit (5: 10; Ro 8: 14-16; 2 Co 1: 12), la réussite au test de l’obéissance constitue le témoignage objectif que l’on est vraiment sauvé. L’obéissance à Dieu est la preuve extérieure, visible, du salut (voir les notes sur Ja 2: 14-25; 2 Pi 2: 5-11). L’incapacité des faux docteurs à obéir aux commandements de Dieu fournissait la démonstration objective qu’ils n’étaient pas sauvés (Lu 6: 46). Si l’on a réellement été éclairé par Dieu et qu’on le connaît vraiment, on obéit à sa Parole.

**2.3-4 gardons… connu.** La répétition de ces termes insiste sur le fait que les personnes effectivement nées de nouveau font habituellement preuve d’obéissance. Celle-ci a pour fruit l’assurance du salut (cf. Ep 2: 2; 1 Pi 1: 14). Les verbes «connaître» (ou «savoir») et «garder» font clairement partie du vocabulaire favori de Jean, puisqu’ils reviennent très fréquemment dans cette épître (respectivement 40 et 10 fois env.).

**2.6 demeure.** L’un des termes favoris de Jean pour parler du salut (voir les notes sur Jn 15: 4-10).

**comme il a marché.** La vie toute d’obéissance de Jésus constitue un exemple pour le chrétien. Ceux qui se disent chrétiens doivent vivre comme leur Maître a vécu (cf. Jn 6: 38), puisqu’ils ont droit à la présence et à la puissance de son Esprit.

**2.7-11** L’amour envers les frères est le quatrième indice de l’authenticité de la communion. Si le point central du test moral réside dans la notion d’obéissance au commandement d’aimer, c’est parce que l’amour est l’accomplissement de la loi (Mt 22: 34-40; Ro 13: 8-10; Ja 2: 8) et qu’il constitue le nouveau commandement de Christ (Jn 13: 34; 15: 12, 17). Avoir une réelle connaissance de Dieu, c’est aimer. La lumière de Dieu est la lumière de l’amour, de sorte que marcher dans la lumière revient à marcher dans l’amour.

**2.7 nouveau.** Non dans un sens temporel, mais dans le sens d’une certaine fraîcheur qui touche la qualité, le genre ou la forme, quelque chose qui remplace une réalité dépassée.

**commandement nouveau... commandement ancien.** Jean emploie un jeu de mots significatif. Bien qu’il ne précise pas ici quel est ce commandement, il le dévoilera en 2 Jn 5-6: c’est celui de l’amour. Les deux expressions désignent en fait le même commandement d’aimer. Celui-ci était «nouveau» parce que Jésus a personnifié l’amour d’une façon renouvelée; cet amour s’est répandu dans le cœur des croyants (Ro 5: 5), où il est ranimé par le Saint-Esprit (Ga 5: 22; 1 Th 4: 9). Jésus a élevé l’amour à son plus haut niveau comme un modèle pour l’Eglise, et il a laissé pour instruction à ses disciples de l’imiter («comme je vous ai aimés»; cf. 3: 16; Jn 13: 34). Ce commandement était aussi «ancien» dans la mesure où l’A.T. le contenait déjà (Lé 19: 18; De 6: 5) et où les lecteurs de l’épître en avaient entendu parler dès leurs premiers contacts avec l’Evangile.

**dès le commencement.** Renvoie au début de leur vie chrétienne (et non à l’origine du monde), comme l’indiquent le v. 24; 3: 11 et 2 Jn 6. Ce commandement faisait partie de l’enseignement éthique qu’ils avaient reçu dès le jour où ils avaient accédé au salut; il ne s’agissait en aucun cas d’une nouvelle doctrine inventée par Jean, contrairement au reproche que lui adressaient pt-ê. les hérétiques.

**2.9 hait.** La formulation gr. renvoie à une personne qui a l’habitude de haïr ou dont la vie est marquée par une attitude de haine.

**encore dans les ténèbres.** Ceux qui se déclarent chrétiens tout en étant remplis de haine prouvent par là qu’ils ne sont jamais nés de nouveau. Les faux docteurs prétendaient avoir reçu une lumière particulière, une connaissance transcendante de Dieu et le salut, mais leurs actes – notamment leur manque d’amour – démentaient leurs affirmations (voir aussi le v. 11).

**2.12-14** Aux yeux de Dieu, il n’existe que deux familles: ses propres enfants et les enfants de Satan (cf. Jn 8:39-44). Dans ces vv., Jean rappelait à ses lecteurs qu’en tant que chrétiens ils avaient été pardonnés et pouvaient connaître Dieu comme leur Père céleste. Dès lors, ils faisaient partie de la famille de Dieu. Ils ne devaient pas aimer la famille de Satan ni faire acte de loyauté envers le monde placé sous sa domination (cf. v. 15). L’expression «petits enfants» au v. 12 désigne les descendants en général, quel que soit leur âge; le gr. utilise un mot différent au v. 13 pour désigner de jeunes enfants (voir la note sur les vv. 13-14).

**Je vous écris... Je vous ai écrit.** La répétition du message de Jean vise à souligner la certitude de leur appartenance à la famille de Dieu. L’utilisation du présent correspond à la perspective de l’auteur, tandis que l’emploi du passé exprime par anticipation la perspective de ses lecteurs lorsqu’ils auront reçu la lettre.

**2.13-14 pères... jeunes gens... petits enfants.** Ces désignations très claires signalent 3 étapes dans la croissance spirituelle au sein de la famille de Dieu. Les «pères», c.-à-d. ceux qui sont les plus mûrs spirituellement, ont une connaissance profonde du Dieu éternel. Le sommet de la maturité spirituelle consiste à connaître Dieu dans sa plénitude (cf. Ph 3: 10). Les «jeunes gens» représentent les chrétiens qui ont appris la saine doctrine sans être toutefois encore parvenus, par la Parole et les expériences de la vie, à une pleine maturité dans la connaissance de Dieu. Ils peuvent s’opposer avec force au péché et à l’erreur parce que la Parole de Dieu est en eux, et ils parviennent ainsi à déjouer les ruses du diable, qui fait des ravages parmi les «enfants» (cf. Ep 4: 14). Connaissant la vérité, ils ont vaincu Satan, qui agit par la tromperie et le mensonge. Les «petits enfants» sont ceux qui ne possèdent qu’une connaissance élémentaire de Dieu et qui ont besoin de grandir davantage. Tous font partie de la famille de Dieu et reflètent, à des degrés différents, le caractère de Christ.

**2.15 N’aimez point le monde.** Bien qu’il insiste sur l’importance de l’amour et ne manque pas de répéter que Dieu est amour (4: 7-8), Jean révèle que Dieu hait un certain type d’amour: l’amour pour le monde (Jn 15: 18-20). Dans ce passage, il énonce une forme particulière du quatrième test (le test de l’amour): le chrétien véritablement né de nouveau se reconnaît autant à son amour pour Dieu et pour les autres croyants qu’à l’absence, en lui, d’amour pour le monde. Le mot «amour» désigne ici l’affection et l’attachement. C’est Dieu, et non le monde, qui doit avoir la première place dans la vie du chrétien (Mt 10: 37-39; Ph 3: 20).

**le monde.** Pas le monde physique, matériel, mais le système spirituel mauvais et invisible dominé par Satan (voir les notes sur 2 Co 10: 3-5) avec tout ce qu’il offre pour s’opposer à Dieu, à sa Parole et à son peuple (cf. 5: 19; Jn 12: 31; 1 Co 1: 21; 2 Co 4: 4; Ja 4: 4; 2 Pi 1: 4).

**l’amour du Père n’est point en lui.** Il y a, dans le monde, des croyants authentiques caractérisés par l’amour et l’obéissance envers Dieu, et des non-croyants en rébellion contre Dieu, attachés et soumis au système dont Satan est le prince (Ep 2: 1-3; Col 1: 13; Ja 4: 4). Il n’existe pas de position intermédiaire pour celui qui affirme être né de nouveau. Les faux docteurs ne manifestaient pas du tout l’amour caractéristique du chrétien né de nouveau. Voués à la sagesse et à la philosophie du monde, ils révélaient ainsi leur amour pour ce monde et leur état de perdition (cf. Mt 6: 24; Lu 16: 13; 1 Ti 6: 20; 2 Pi 2: 12-22).

**2.16 tout ce qui est dans le monde.** Cf. Ja 4: 4. Si attrayantes que puissent paraître les philosophies et idéologies du monde ainsi que bien des choses qu’il offre, cette apparence est trompeuse: leur véritable nature est mauvaise, néfaste, destructrice et satanique. Ce sont des idées porteuses de mort, qui s’élèvent contre la connaissance de Dieu et maintiennent prisonnière l’âme des hommes (2 Co 10: 3-5).

**la convoitise.** Terme employé ici avec une connotation négative pour désigner un désir intense portant vers le mal.

**la chair.** Mot qui renvoie à la nature pécheresse de l’homme, à son ego rebelle, dominé par le péché et opposé à Dieu (Ro 7: 15-25; 8: 2-8; Ga 5: 19-21). Satan utilise le système mauvais du monde pour exciter la chair.

**des yeux.** Satan utilise les yeux comme un outil stratégique pour stimuler les mauvais désirs (Jos 7: 20-21; 2 S 11: 2; Mt 5: 27-29). La tentation d’Eve par Satan s’est largement appuyée sur l’attrait de ce qui est d’apparence désirable, mais le résultat a été la mort spirituelle (Ge 3: 6 «agréable à la vue»).

**l’orgueil de la vie.** Notion d’une arrogance basée sur la situation personnelle. Celle-ci provoque un comportement hautain ou excessif, marqué par l’étalage de vos biens dans le but d’impressionner les autres (Ja 4: 16).

**point du Père.** Le monde est l’ennemi du chrétien parce qu’il est en rébellion contre Dieu et s’oppose à lui, tout en étant sous le contrôle de Satan (5: 19; 2 Co 4: 4; 10: 3-5; Ep 2: 2). Si les trois portes d’accès du péché présentées dans ce v. sont effectivement ouvertes, la situation peut devenir tragique. Le chrétien doit rejeter le monde non seulement à cause de ce qu’il est, mais aussi à cause de ce qu’il fait.

**2.17 le monde passe.** Le chrétien a une raison supplémentaire de ne pas aimer le système satanique du monde: sa nature temporaire. Le monde est engagé dans un processus de désintégration qui le conduira inéluctablement à la destruction finale (Ro 8: 18-22).

**celui qui fait la volonté de Dieu demeure éternellement.** Contrairement au monde, la volonté de Dieu a un caractère constant et permanent. Ceux qui l’accomplissent font partie de son peuple, et ils vivront éternellement. Dieu offre la vie éternelle à ses enfants; le monde, lui, est condamné à la disparition (cf. 1 Co 7: 31; 2 Co 4: 18).

**2.18 antéchrist.** Le mot «antéchrist» (ou «antichrist») est utilisé ici pour la première fois. Il n’apparaît que dans les épîtres de Jean (4: 3; 2 Jn 7). Dans ce passage, il équivaut à un nom propre et désigne le dirigeant mondial qui, placé sous l’influence directe de Satan, cherchera à remplacer le vrai Christ et à s’opposer à lui (Da 8: 9-11; 11: 31-38; 12: 11; Mt 24: 15; 2 Th 2: 1-12; voir les notes sur Ap 13: 1-5; 19: 20).

**il y a maintenant plusieurs antéchrists.** Alors que la première occurrence du mot «antéchrist» désignait une personne particulière annoncée prophétiquement dans l’Ecriture, celle-ci est au pluriel et est appliquée à plusieurs individus. Si Jean utilise cette appellation pour identifier et caractériser les faux docteurs qui semaient le trouble dans ses assemblées, c’est parce que leurs fausses doctrines pervertissaient la vérité et s’opposaient à Christ (Mt 24: 24; Mc 13: 22; Ac 20: 28-30). Par conséquent, ce terme évoque le principe du mal lorsqu’il s’incarne dans des hommes hostiles à Dieu et en lutte contre lui (cf. 2 Co 10: 4-5). Le but de Jean, dans sa lettre, est de démasquer les faux docteurs, les loups déguisés en brebis, qui profèrent des mensonges diaboliques (cf. Ep 5: 11).

**la dernière heure.** Cette expression s’applique aux «derniers temps» ou «derniers jours», c.-à-d. à la période qui sépare la première venue de Christ de son retour (1 Ti 4: 1; Ja 5: 3; 1 Pi 4: 7; 2 Pi 3: 3; Jud 18).

**2.19 sortis du milieu de nous... pas des nôtres.** La première caractéristique des antéchrists, c.-à-d. des faux docteurs et des menteurs (vv. 22-26), est leur séparation d’avec les croyants fidèles (voir vv. 22-23 pour la deuxième caractéristique, et v. 26 pour la troisième). Ils surgissent à l’intérieur de l’Eglise, puis quittent la communion des croyants en entraînant plusieurs à leur suite. Ce v. souligne aussi la doctrine de la persévérance des saints. Ceux qui sont véritablement nés de nouveau persévèrent dans la foi, la communion et la vérité (1 Co 11: 19; 2 Ti 2: 12). L’indice suprême de l’authenticité de la foi est donc la persévérance (Mc 13: 13; Hé 3: 14). Ce qui permet en revanche de démasquer les prétendus croyants est leur éloignement de la vérité et de l’Eglise.

**2.20-21** Deux caractéristiques principales distinguent les chrétiens authentiques des antéchrists: 1° le Saint-Esprit («l’onction», v. 27) les garde de l’erreur (cf. Ac 10: 38; 2 Co 1: 21); Christ, le Saint de Dieu (Lu 4: 34; Ac 3: 14), communique le Saint-Esprit aux croyants pour les éclairer et les garder de ce qui pourrait les tromper; 2° le Saint-Esprit guide les croyants dans la connaissance de «toutes choses» (Jn 14: 26; 16: 13). Les vrais chrétiens possèdent en quelque sorte un détecteur de mensonge intégré et ils persévèrent dans la vérité. Ceux qui persistent dans l’hérésie et l’apostasie prouvent par là qu’ils n’ont jamais vraiment passé par la nouvelle naissance (cf. v. 19).

**2.22-23 nie le Père et le Fils.** Une deuxième caractéristique des antéchrists est leur négation de la foi (c.-à-d. de la saine doctrine). Celui qui nie la véritable nature de Christ telle qu’elle est présentée dans l’Ecriture est un antéchrist (cf. 4: 3; 2 Th 2: 11). Renier Christ revient en réalité à renier Dieu lui-même, puisqu’il a rendu témoignage de son Fils (5: 9; Jn 5: 32-38; 8: 18).

**2.24-25 ce que vous avez entendu dès le commencement.** C.-à-d. l’Evangile qui ne peut changer. Préservons sa pureté et ne suivons pas les faux docteurs (cf. 2 Ti 3: 1, 7, 13; 4: 3). La vérité chrétienne est établie et inaltérable (Jud 3). En restant fidèles à la vérité, nous préservons notre communion intime avec Dieu et avec Christ et persévérons jusqu’à ce que nous obtenions la plénitude de la vie éternelle (cf. 5: 11-12).

**2.26** Une troisième caractéristique des antéchrists est le fait qu’ils tentent de tromper les fidèles (cf. 1 Ti 4: 1).

**2.27 l’onction.** Voir la note sur les vv. 20-21. Jean ne sousestime pas l’importance du don d’enseignement dans l’Eglise (1 Co 12: 28; Ep 4: 11), mais il souligne que, pour connaître la vérité, les enseignants et les croyants ne dépendent ni de la sagesse humaine ni des opinions des hommes. Le Saint-Esprit de Dieu garde et guide le vrai croyant dans la vérité (voir vv. 20-21). Si Dieu est vrai (cf. 2 Ch 15: 3; Jé 10: 10; Jn 17: 3; 1 Th 1: 9), et si Christ est la vérité (cf. Jn 14: 6), alors le Saint-Esprit l’est aussi (cf. 5: 6; Jn 15: 26; 16: 13).

**demeurez en lui.** Face à ceux qui déforment la vérité, le croyant doit continuer à «marcher dans la vérité», c.-à-d. persévérer dans la fidélité et la saine doctrine (cf. vv. 20-21; 2 Jn 4; 3 Jn 4).

**2.28–3.3** Cette section traite de l’espérance purificatrice du chrétien, à savoir le retour de Christ. L’apôtre en parle pour reprendre et approfondir le thème du test moral (amour et obéissance) qui permet d’identifier un vrai chrétien. L’espérance du retour de Christ exerce un effet sanctificateur sur le comportement moral. Dans l’attente du retour de Christ et de sa récompense (cf. 1 Co 3: 10-17; 4: 1-5; 2 Co 5: 9-10; Ap 22: 12), un chrétien authentique doit manifester une vie de sainteté. Ceux qui ne témoignent pas d’une telle vie prouvent qu’ils ne sont pas sauvés. Dans ces 5 vv., Jean énonce 5 caractéristiques de l’espérance du croyant.

**2.28 demeurez en lui** . Jean insiste à nouveau sur l’idée de demeurer (v. 27) afin de l’introduire en tant que première caractéristique de l’espérance du chrétien en 2: 28–3: 3. Il fait appel à ce verbe chaque fois qu’il traite de la persévérance dans la foi qui sauve, persévérance qui est la marque du véritable croyant (Jn 15: 1-6). L’espérance du retour de Christ permet à tous les vrais chrétiens de continuer à demeurer en Dieu dans l’attente de l’avenir glorieux qui leur est réservé. Paul parle de ces fidèles comme de «ceux qui auront aimé son avènement» (2 Ti 4: 8). Il déclare que le ciel leur réserve la couronne de la justice éternelle. Demeurer en Christ signifie rester constamment attaché à lui, et c’est une garantie pour l’espérance du croyant. Ceux qui demeurent réellement en Christ persévèrent dans la foi et dans la communion des saints (v. 19). Si, au v. 27, certains mss portent un indicatif futur «vous demeurerez» à la place de l’impératif «demeurez», ici il s’agit dans tous les cas d’un impératif. Cet ordre donné indique que, pour tous les croyants véritables, il ne s’agit pas d’adopter une attitude passive, mais au contraire de rechercher activement un tel état (Ph 2: 12). Le salut est éternel grâce à l’action de Dieu – c’est lui qui nous garde (cf. Jn 6: 37-44) – mais nous avons aussi un rôle à jouer: persévérer dans la foi et l’obéissance (cf. Jn 8: 31-32). Dans le salut interviennent à la fois la souveraineté du Dieu qui sauve et la foi personnelle de celui qu’il sauve. La situation est analogue dans le cas de la sanctification: c’est Dieu qui nous rend conformes à son Fils, mais sans faire abstraction de notre obéissance. Le N.T. abonde en passages qui parlent à la fois de l’œuvre de Dieu et de celle du croyant. Paul a admirablement énoncé ce principe en Col 1: 29.

**lorsqu’il paraîtra.** Renvoie tout particulièrement à l’enlèvement de l’Eglise et à sa réunion avec Christ (cf. Jn 14: 1-6; 1 Co 15: 51-54; 1 Th 4: 13-18), ainsi qu’à la session de Christ en tant que juge qui s’ensuivra (cf. 1 Co 4: 5; 2 Co 5: 9-10).

**assurance... n’ayons pas la honte d’être éloignés de lui.** Le mot «assurance» signifie «franc-parler» ou «liberté de parole». Ceux qui possèdent le salut seront pleins de confiance lors du retour de Christ parce qu’ils seront trouvés sans reproche, dans une sainteté qui repose sur leur relation avec Christ (Ep 5: 27; Col 1: 22; 1 Th 3: 13; 5: 23). Beaucoup en revanche seront couverts de honte en présence du Seigneur: tous ceux qui, comme dans la parabole des terrains en Mt 13, ont eu l’apparence extérieure du chrétien (voir 13: 20-22; cf. Jn 8: 31) mais n’ont pas cru en Christ et n’ont pas persévéré dans l’attachement à lui.

**2.29 quiconque pratique la justice est né de lui.** C’est la deuxième caractéristique de l’espérance du croyant en 2: 28–3: 3: l’espérance du retour de Christ ne fortifie pas seulement sa foi (v. 28), elle fait aussi de la justice son mode de vie. Le verbe traduit par «né» est le même qu’en Jn 3: 7, où Jésus enseigna à Nicodème qu’il devait naître de nouveau. Ceux qui sont devenus des enfants de Dieu par la nouvelle naissance possèdent la nature juste de leur Père céleste (1 Pi 1: 3, 13-16). C’est donc tout naturellement qu’ils manifesteront les caractéristiques de la justice de Dieu dans leur vie. Jean part de la conséquence (un comportement juste) et remonte à la cause (une nouvelle naissance effective) pour montrer qu’une manière de vivre caractérisée par la justice prouve que l’on est né de nouveau (Ja 2: 20, 26; 2 Pi 3: 11).

**3.1 quel amour le Père nous a témoigné.** C’est dans un débordement d’émerveillement qu’est présentée la troisième caractéristique de l’espérance du croyant en 2: 28–3: 3: cette espérance est fortifiée par le fait que le salut trouve sa source dans l’amour de Dieu (Ep 1: 3-6). Le retour de Christ réunira les chrétiens avec leur Père céleste, et celui-ci aime ses enfants d’un amour infini. Jean est saisi d’admiration devant l’amour que Dieu manifeste aux croyants, allant jusqu’à les considérer comme ses propres enfants (Ro 8: 17).

**le monde ne nous connaît pas.** Les véritables extra-terrestres ne sont pas des êtres venus de l’espace, mais les chrétiens: nés de nouveau, au bénéfice d’une nouvelle nature d’origine céleste, ils ont une nature et un mode de vie à l’image de leur Sauveur et de leur Père céleste. Et cette nature est totalement étrangère aux non-croyants (1 Co 2: 15-16; 1 Pi 4: 3-4), elle est vraiment d’un autre monde. Il n’est dès lors pas surprenant que l’Ecriture décrive les chrétiens comme des «voyageurs» et des «étrangers» (Hé 11: 13; 1 Pi 1: 1; 2: 11). Le Seigneur Jésus ne venait pas de notre monde, et il en va de même pour ceux qui ont passé par la nouvelle naissance. Notre vie véritable, de transformation, n’a pas encore été révélée (voir les notes sur Ro 8: 18-24).

**3.2 nous sommes maintenant enfants de Dieu.** Tous ceux qui manifestent la foi authentique source de salut deviennent enfants de Dieu au moment où ils croient (Jn 1: 12; Ro 8: 16; 2 Pi 1: 4), même si leur nature céleste et divine (cf. Ep 4: 24; Col 3: 10) ne sera entièrement révélée qu’à l’apparition de Jésus (voir la note sur Ro 8: 19). Dans l’attente de cet événement, le Saint-Esprit travaille en nous pour nous rendre semblables à l’image de Christ (voir la note sur 2 Co 3: 18).

**nous serons semblables à lui.** Cette affirmation décrit la quatrième caractéristique de l’espérance du croyant en 2: 28–3: 3: à son retour, Christ rendra chaque croyant semblable à lui, c.-à-d. à sa nature. Il existe une certaine tension entre la première partie du v. («nous sommes maintenant enfants») et la seconde («nous serons semblables à lui»). Mais cette tension est résorbée par une espérance inébranlable: lors du retour de Christ, le croyant sera rendu conforme en tous points à l’image de son Seigneur (voir les notes sur Ro 8: 29; 1 Co 15: 42-49; Ph 3: 21). La gloire correspondant à cette transformation ne peut être décrite, mais nous savons que, dans toute la mesure où une humanité glorifiée peut être semblable à la divinité incarnée, les croyants seront à l’image de Jésus, sans toutefois devenir Dieu.

**3.3 se purifie, comme lui-même est pur.** Verset clé de la section 2: 28–3: 3, qui présente la cinquième caractéristique de l’espérance du chrétien: vivre dans la réalité du retour de Christ fait une différence dans l’attitude du croyant; puisqu’il sera un jour à l’image de Christ, il devrait éprouver de plus en plus le désir de lui ressembler dès maintenant. Telle était l’aspiration ardente de Paul, exprimée en Ph 3: 12-14 (voir les notes sur ces vv.). La même pensée nous exhorte à la purification de nos péchés, tâche dans laquelle nous avons un rôle actif à jouer (voir les notes sur 2 Co 7: 1; 1 Ti 5: 22; 1 Pi 1: 22).

**3.4-24** L’objectif principal de ce passage est de combattre les faux docteurs qui altèrent les fondements de la foi. Ces vv. développent, répètent et soulignent les éléments du test moral déjà présentés (cf. 2: 3-6, 7-11) en affirmant que les croyants véritables se reconnaissent à deux attitudes: ils pratiquent la justice (vv. 4-10) et ils manifestent de l’amour à l’égard des autres croyants (vv. 11-24). Jean tenait particulièrement à ce que les chrétiens sachent distinguer le vrai du faux, l’authentique du factice, les vrais croyants de ceux qui prétendent à tort l’être. C’est donc tout au long de son épître qu’il propose des tests utiles pour déterminer la validité des prétentions de quiconque se déclare chrétien.

**3.4-10** Ces vv. présentent le péché comme fondamentalement incompatible avec la vie chrétienne. En tant qu’adeptes des thèses du proto-gnosticisme (voir l’introduction, contexte et arrièreplan), les faux docteurs combattus par Jean amoindrissaient la gravité du péché et le devoir d’obéissance. Leur dualisme philosophique les conduisait à considérer la matière comme mauvaise par essence; ils en concluaient que les péchés commis dans le domaine physique ne portaient pas à conséquence. Dans cette section, Jean donne 4 raisons pour lesquelles les vrais chrétiens ne peuvent en aucun cas se laisser aller à pratiquer le péché (Jn 8: 31, 34-36; Ro 6: 11; 2 Jn 9).

**3.4 pratique le péché.** Le verbe gr. suggère une pratique régulière, habituelle du péché. Bien que les chrétiens véritables possèdent encore des dispositions à pécher (1: 8), et bien qu’il leur arrive de commettre des péchés et de devoir les confesser (1: 9; 2:1), cela ne représente pas leur manière constante de vivre. En raison de sa nouvelle nature («né de Dieu», v. 9; Ro 6:12), un chrétien véritablement né de nouveau possède une capacité interne de contrôle qui le préserve de faire du péché une habitude.

**le péché est la transgression de la loi.** La première raison pour laquelle les chrétiens ne peuvent pratiquer le péché, c’est qu’il est incompatible avec la loi de Dieu; or ils aiment cette loi (Ps 119: 34, 77, 97; Ro 7: 12, 22). Le mot gr. utilisé ne désigne pas seulement la transgression de la loi divine, il contient aussi l’idée d’un haut degré de rébellion, qui amène à vivre comme s’il n’y avait aucune loi ou comme si l’on ignorait quelles sont les lois existantes (Ja 4:17).

**3.5 a paru pour ôter les péchés.** La deuxième raison pour laquelle les chrétiens ne peuvent pratiquer le péché, c’est qu’il est incompatible avec l’œuvre de Christ: celui-ci est mort pour sanctifier (rendre saint) le croyant (2 Co 5: 21; Ep 5: 25-27). Pécher est contraire à l’œuvre de Christ, qui vise à mettre un terme à l’emprise du péché sur la vie du croyant (Ro 6: 1-15).

**3.6 ne pratique pas le péché.** Comme au v. 4, l’expression renvoie à une pratique régulière, constante, du péché.

**quiconque pratique le péché ne l’a pas vu, et ne l’a pas connu.** Le jugement de Jean est sans équivoque: si une personne prétend être chrétienne mais n’exerce aucune répression contre une habitude pécheresse, c’est qu’elle n’a jamais été sauvée.

**3.7 que personne ne vous séduise.** Le verbe «séduire» signifie «écarter du droit chemin, égarer». Comme de faux docteurs cherchaient à pervertir les fondements de la foi, le risque n’était pas exclu de voir certains chrétiens se laisser induire en erreur par leurs enseignements. Pour les empêcher de s’égarer de la sorte, Jean a régulièrement insisté sur les fondements du christianisme: la nécessité d’obéir, d’aimer et d’avoir une perception correcte de Christ (voir l’introduction, thèmes historiques et théologiques).

**pratique la justice.** La manière de vivre du croyant authentique, caractérisée par la justice, contraste de façon évidente avec celle des faux docteurs, qui pratiquaient le péché (cf. vv. 4, 6). Christ étant mort sur la croix pour transformer les pécheurs, ceux qui sont vraiment nés de nouveau ont renoncé à leur mode de vie pécheur et l’ont remplacé par un mode de vie juste (Ro 6: 13-14).

**comme lui-même est juste.** Les personnes vraiment nées de nouveau reflètent la nature divine du Fils. Leur comportement est semblable au sien, si bien qu’elles manifestent la puissance de sa vie en elles (Ga 2: 20).

**3.8 pratique le péché.** C.-à-d. pratique le péché de manière habituelle (voir les notes sur les vv. 4, 6).

**du diable.** Révèle la source de la manière d’agir des faux docteurs. Le mot «diable» signifie «accusateur» ou «calomniateur». Non content de s’opposer à Dieu et à son plan, Satan (l’adversaire) est aussi l’instigateur du péché et de la rébellion contre le Seigneur et contre sa loi (v. 4; voir les notes sur Ep 6: 10-17). Par conséquent, tous ceux qui ne sont pas sauvés sont sous l’influence diabolique de Satan. Leur mode de vie marqué par le péché ne fait que refléter l’emprise de Satan sur eux (voir la note sur Ep 2: 1). C’est du point de vue des actes que Jean marque le contraste entre les enfants de Dieu et les enfants de Satan: ceux qui sont véritablement nés de nouveau vivent une vie de justice, alors que les enfants de Satan pratiquent le péché.

**dès le commencement.** Puisque Satan avait été créé parfait à l’origine et ne s’est rebellé contre Dieu que plus tard (Es 14: 12-14; Ez 28: 12-17), Jean fait probablement allusion au moment même de cette rébellion, début de sa sinistre carrière. Puisque le diable est entièrement marqué par le péché, quiconque pratique le péché doit venir de lui (cf. Jn 8: 44).

**afin de détruire.** La troisième raison pour laquelle les chrétiens ne peuvent pratiquer le péché, c’est que Christ est venu pour détruire l’œuvre de Satan, le maître du péché. Le diable agit toujours, mais il a été vaincu, et en Christ nous pouvons échapper à sa tyrannie. Le jour viendra où toutes les œuvres de Satan dans l’univers prendront fin et où lui-même sera envoyé en enfer pour l’éternité (Ap 20: 10).

**les œuvres du diable.** L’expression couvre toute une série d’activités du diable: péché, rébellion, tentation, gouvernement du monde, persécutions et accusations contre les saints, présence de faux docteurs, puissance de la mort (cf. Lu 8: 12; Jn 8: 44; Ac 5: 3; 1 Co 7: 5; 2 Co 4: 4; Ep 6: 11-12; 1 Th 2: 18; Hé 2: 14; Ap 12: 10).

**3.9** La quatrième raison pour laquelle les chrétiens ne peuvent pratiquer le péché, c’est qu’il est incompatible avec le ministère du Saint-Esprit, qui a conféré une nouvelle nature au croyant (Jn 3: 5-8).

**né de Dieu.** Jean parle ici de la nouvelle naissance (Jn 3:7). Lorsqu’une personne devient chrétienne, Dieu fait d’elle une nouvelle créature avec une nouvelle nature (2 Co 5: 17). Les croyants ont part à quelques-uns des attributs de Dieu parce qu’ils sont nés dans sa famille. Cette nouvelle nature se caractérise par une attitude de justice, qui est le fruit de l’action du Saint-Esprit (Ga 5: 22-24). Jean répète cette expression afin de la mettre en valeur.

**la semence.** Pour une nouvelle naissance, il faut une semence. Jean utilise cette image pour illustrer le principe de vie divin communiqué au croyant au moment de la nouvelle naissance. Voir les notes sur 1 Pi 1:23-25.

**demeure** . Il y a une permanence de la nouvelle naissance, sans retour en arrière possible. En effet, ceux qui sont véritablement nés de nouveau sont transformés de manière permanente en une nouvelle créature (2 Co 5: 17; Ga 6: 15; Ep 2: 10).

**il ne peut pécher.** Idée déjà formulée du péché régulier (voir vv. 4, 6).

**3.10** Ce v. en forme de résumé est la clé des vv. 4-10. Il n’existe que deux catégories d’enfants dans le monde: les enfants de Dieu et ceux de Satan. Personne ne peut appartenir simultanément aux deux familles. Soit on appartient à la famille de Dieu et on manifeste son caractère juste, soit on appartient à la famille de Satan et on exhibe sa nature pécheresse.

**3.10b celui qui n’aime pas son frère.** Cette expression introduit le deuxième aspect du test moral, à savoir le test de l’amour (comme en 2: 7-11). Jean développe cette pensée tout au long des vv. 11-24. Outre le fait qu’ils avaient une conception erronée de la nature de Christ et désobéissaient aux commandements de Dieu, les faux docteurs faisaient aussi montre d’un manque d’amour particulier envers les vrais croyants, envers ceux qui rejetaient leurs enseignements hérétiques.

**3.11-24** Jean développe sa pensée sur la vie remplie d’amour des croyants authentiques. L’amour est un trait caractéristique essentiel de ceux qui sont réellement nés de nouveau. La nouvelle nature – ou semence (v. 9) – que Dieu a communiquée se caractérise non seulement par la manifestation de la sainteté, mais aussi par celle de l’amour (Jn 13: 35; Ro 5: 5; 1 Th 4: 9). Ceux qui agissent avec amour apportent une preuve concrète de leur nouvelle naissance, les autres ne sont jamais nés de nouveau.

**3.11 dès le commencement.** Dès le début de la proclamation de l’Evangile, l’amour a occupé une place centrale dans la thématique chrétienne (voir les notes sur 1: 1; 2: 7). En insistant sur la notion d’un message entendu «dès le commencement» (1: 1; 2: 7, 24), Jean souligne que les faux docteurs faisaient obstacle à ce que Dieu lui-même, par l’intermédiaire des apôtres, proclamait.

**nous aimer les uns les autres.** Affirmation qui insiste sur l’amour constant manifesté par ceux qui possèdent une nouvelle nature. Pour celui qui prétend être chrétien, l’amour n’est pas seulement un devoir à remplir de manière optionnelle ou occasionnelle, il est aussi une preuve de sa nouvelle naissance (Jn 15: 12; 1 Pi 1: 22-23).

**3.12-24** Comme nous l’avons remarqué tout au long de cette épître, Jean reprenait souvent les mêmes vérités pour les développer et permettre ainsi à ses lecteurs de les appréhender d’une manière nouvelle et rafraîchissante. Chaque fois, il aborde les mêmes vérités sous un éclairage «nouveau», en développant un aspect particulier de leur importance ou en traitant le sujet d’un point de vue légèrement différent. Les vv. 12-17 soulignent le manque d’amour caractéristique des enfants du diable, tandis que les vv. 18-24 sont consacrés à l’amour dont font preuve les enfants de Dieu (voir aussi la note sur le v. 10).

**3.12 Caïn.** L’Ecriture présente Caïn comme un homme qui, en apparence, adorait Dieu et lui avait même offert des sacrifices (Ge 4: 3-5). Cependant, le meurtre qu’il accomplit révéla qu’il était intérieurement un enfant du diable (cf. Jn 8: 44).

**qui était du malin, et qui tua son frère.** Les enfants du diable manifestent leur manque d’amour de trois manières différentes, dont la première (vv. 12-17) est le meurtre, l’expression ultime de la haine.

**ses œuvres étaient mauvaises.** L’offrande de Caïn ne pouvait être agréée à cause de son péché (cf. Ge 4:5). Derrière sa haine et derrière le meurtre dont il se fit l’auteur se dissimulait la jalousie, comme dans le cas des chefs religieux qui firent crucifier Christ.

**3.13 le monde vous hait.** L’histoire de l’humanité compte de nombreuses persécutions menées contre les saints par le monde (Hé 11: 36-40). Les croyants ne doivent pas en être surpris, car celui qui est rempli de haine, Satan, est le père des non-croyants (v. 10).

**3.14 nous sommes passés de la mort à la vie, parce que nous aimons.** La nouvelle naissance est une résurrection, un passage de la mort à la vie, une transformation de la haine en amour (cf. Ga 5: 6, 22). Si quelqu’un manque d’amour, il est spirituellement mort. L’amour est l’indice infaillible qui permet de discerner si quelqu’un est réellement né de nouveau ou s’il est toujours dans les ténèbres de la mort spirituelle (2: 9, 11).

**demeure dans la mort.** Une personne caractérisée par la haine ne peut en aucun cas avoir expérimenté la nouvelle naissance.

**3.15 Quiconque hait son frère est un meurtrier.** Jean présente ici la deuxième des trois caractéristiques des enfants du diable en lien avec le manque d’amour: leur haine. Aux yeux de Dieu, la haine est équivalente au meurtre, l’attitude a la même valeur spirituelle que l’acte. La haine est une semence qui a pour fruit le meurtre, comme le montre l’exemple de Caïn et Abel (voir les notes sur Mt 5: 20-22; cf. Ga 5: 19-21; Ap 22: 15).

**3.16 Nous avons connu l’amour.** Jean introduit dans cette phrase le degré d’amour qui se reflète dans une vie chrétienne authentique et qui devient l’étalon permettant de mesurer toute expression de l’amour (voir v. 18). La troisième caractéristique des enfants de Satan, en lien avec le manque d’amour, est l’indifférence envers les besoins des autres (voir aussi vv. 12, 15).

**il a donné sa vie pour nous.** Cette expression, spécifique à Jean (Jn 10: 11, 15, 17-18; 13: 37-38; 15: 13), parle d’un autodépouillement de quelque chose. L’amour chrétien est basé sur le sacrifice de soi et sur le don. En renonçant à sa propre vie en faveur des croyants, Christ a incarné la véritable nature de l’amour chrétien (Jn 15: 12-13; Ph 2: 5-8; 1 Pi 2: 19-23).

**nous devons donner notre vie pour les frères.** Dieu appelle les chrétiens à avoir les uns pour les autres le même degré d’amour que celui de Christ pour nous (cf. v. 16a).

**3.17 Si quelqu’un possède les biens du monde... il lui ferme ses entrailles.** Le véritable amour ne se limite pas au sacrifice suprême (v. 16), il se démontre aussi par des actes de moindre importance, notamment par des dons – qui peuvent représenter des sacrifices – destinés à pourvoir aux besoins des autres chrétiens («son frère»). C’est un amour pratique qui puise sa motivation dans l’aide ainsi apportée aux autres (1 Ti 6: 17-19; Hé 13: 16; Ja 2: 14-17). Là où il ne se manifeste pas, on peut douter de la présence de l’amour de Dieu et, par conséquent, de la qualité d’enfant de Dieu de la personne concernée (v. 14).

**3.18 en paroles... en actions.** Prétendre que l’on aime n’est pas suffisant. L’amour n’est pas sentiment, mais actes.

**3.19 Par là nous connaîtrons.** Une vie caractérisée par l’amour en action est la preuve irréfutable du salut (voir v. 16).

**nous rassurerons nos cœurs devant lui.** Jean souligne trois bienfaits que l’amour produit dans la vie du chrétien. Le premier est l’assurance du salut, car l’amour en action est le test qui permet d’éprouver la validité d’une profession de foi chrétienne (cf. 4: 7; Jn 13: 34-35).

**3.20 si notre cœur nous condamne, Dieu est plus grand.** Dieu connaît ceux qui lui appartiennent vraiment (2 Ti 2: 19), et il désire leur donner l’assurance du salut. Même si les chrétiens peuvent parfois éprouver des doutes et des craintes quant à leur salut, Dieu ne les condamne pas (Ro 8: 1). Si les croyants ont un mode de vie caractérisé par l’amour, ils ont la preuve qu’ils ne sont pas condamnés.

**3.21 assurance devant Dieu.** L’amour bannit toute condamnation de soi-même. Lorsqu’un chrétien reconnaît dans sa vie les manifestations de l’amour – dans ses paroles et ses actes – il peut rester confiant quant à sa relation avec Dieu.

**3.22** Le deuxième bienfait de l’amour est l’exaucement de prière (cf. note sur le v. 19). Puisque l’amour est au cœur de l’obéissance (cf. Mt 22: 37-40; Ro 13: 8-10), sa présence dans la vie d’une personne démontre sa soumission à Dieu, et il la bénit en répondant aux prières.

**3.23-24** Cf. 4: 13. Ces vv. répètent une fois encore les trois idées principales de l’épître – la foi, l’amour et l’obéissance – qui constituent aussi les preuves majeures de l’authenticité du salut. Le troisième bienfait de l’amour est la présence continuelle et agissante du Saint-Esprit.

**4.1-6** Après l’importance de l’amour, Jean aborde l’importance de croire dans la vérité divine. Il insiste à nouveau sur le test doctrinal et souligne la nécessité d’obéir à la saine doctrine (Mt 24: 11; 2 Pi 2: 2-3; Jud 3). L’Ecriture met sévèrement en garde contre les fausses doctrines. Depuis le jour où il a tenté Eve, Satan a constamment cherché à déformer et à nier la Parole de Dieu (Ge 3: 1-5). Il est la source démoniaque ultime à l’œuvre derrière tous les faux docteurs et leurs fausses doctrines (2 Co 11: 13-14). Dans cette section, Jean propose deux tests doctrinaux permettant de distinguer la vérité de l’erreur, les vrais enseignants des faux docteurs.

**4.1 n’ajoutez pas foi à tout esprit.** Après avoir mentionné le Saint-Esprit en 3: 24, Jean éprouve la nécessité d’informer ses lecteurs de l’existence d’autres esprits. Il veut les mettre en garde contre ces esprits démoniaques, qui inspirent de faux prophètes et de faux docteurs et les incitent à propager leurs fausses doctrines (voir les notes sur 1 Ti 4: 1-2). Contrairement à certaines assemblées placées sous la responsabilité de Jean, qui accueillaient trop favorablement les personnes affirmant apporter un nouvel enseignement sur la foi, les chrétiens doivent exercer un sain scepticisme à l’égard de tout enseignement. Ils doivent imiter l’attitude des Béréens qui, dans leur étude de la Parole, examinaient les Ecritures pour distinguer la vérité du mensonge (Ac 17: 11-12).

**éprouvez.** Le gr. emploie ici un terme emprunté à la métallurgie où il désigne le test appliqué aux métaux afin d’en déterminer la pureté et la valeur. Les chrétiens doivent mettre à l’épreuve tout enseignement avant de l’approuver ou le rejeter (voir les notes sur 1 Th 5: 20-22), en le confrontant minutieusement à l’Ecriture.

**les esprits... plusieurs faux prophètes.** En juxtaposant «esprits» et «faux prophètes», Jean rappelle à ses lecteurs que derrière les enseignants qui propagent l’erreur et la fausse doctrine se trouvent des démons inspirés par Satan (voir les notes sur 1 Th 5: 20-22; cf. Ac 20: 28-30). Les faux prophètes et les faux docteurs humains ne sont que les manifestations physiques de puissances spirituelles démoniaques (Mt 7: 15; Mc 13: 22).

**4.2 Reconnaissez à ceci l’Esprit de Dieu.** Jean fournit ici un étalon à appliquer à tout message pour déterminer si celui-ci est d’origine démoniaque ou s’il est inspiré par le Saint-Esprit.

**Jésus-Christ venu en chair.** Voici le premier indice qu’une personne enseigne la vérité: elle reconnaît et proclame que Jésus est Dieu incarné dans un corps humain. La construction gr. est précise: il ne s’agit pas seulement de confesser Christ venu sur la terre, mais Christ venu sur la terre «en chair», c.-à-d. dans un corps humain bien réel. S’il est véritablement inspiré par l’Esprit, l’enseignant doit affirmer la réalité à la fois de l’humanité et de la divinité de Jésus. Le Saint-Esprit rend témoignage à la vraie nature du Fils, tandis que Satan et ses démons tordent la vérité et nient sa véritable nature. Jean souligne l’importance cruciale de la saine doctrine telle qu’elle est exprimée dans la Parole de Dieu: elle est la norme absolue et est seule digne de foi (cf. Es 8: 20).

**4.3 celui de l’Antéchrist.** Les faux docteurs qui niaient la vraie nature du Fils (voir l’introduction, contexte et arrière-plan) devaient être identifiés aux antéchrists de 2: 18-19 (2 Jn 7). Le mensonge démoniaque qui œuvrera pour susciter le dirigeant suprême du monde (voir les notes sur Ap 13: 1-8), celui qui régnera en tant que faux Christ, cherche déjà maintenant à nier la véritable nature de Jésus-Christ et à pervertir l’Evangile. Le dernier Antéchrist n’aura rien de nouveau; il sera plutôt l’incarnation de tous les esprits opposés à Christ qui auront perverti la vérité et propagé des mensonges sataniques depuis le commencement. La même idée est présente en 2 Th 2: 3-8 qui affirme que, si l’homme impie (l’Antéchrist) n’est pas encore révélé, le mystère de l’iniquité est déjà à l’œuvre.

**4.4 celui qui est en vous est plus grand.** Les croyants doivent être conscients de l’existence d’enseignements erronés et se tenir sur leurs gardes, mais sans pour autant s’effrayer. En effet, ceux qui sont passés par l’expérience de la nouvelle naissance jouissent de la présence du Saint-Esprit en eux, et donc d’un détecteur de fausses doctrines intégré. Le Saint-Esprit conduit dans la saine doctrine les chrétiens véritables, manifestant ainsi les preuves de leur salut (cf. Ro 8: 17). Les vrais chrétiens n’ont rien à craindre, car même l’armée de Satan, avec toutes ses perversions, ne peut les arracher à la main du Seigneur. Comme en 2: 18-27, la protection contre l’erreur et la victoire sur elle sont garanties par la saine doctrine et la présence du Saint-Esprit, qui éclaire l’esprit du croyant.

**4.5-6 ils parlent d’après le monde... celui qui connaît Dieu nous écoute.** Jean expose le second test pour reconnaître un bon enseignant: il annonce la Parole de Dieu conformément à la doctrine apostolique.

**4.6 c’est par là que nous connaissons l’Esprit de la vérité et l’esprit de l’erreur.** L’A.T. et le N.T. sont les seules normes auxquelles on doive mesurer un enseignement. A l’opposé de cette attitude, les enseignants inspirés par les démons rejettent l’enseignement de la Parole de Dieu ou bien y ajoutent des éléments (2 Co 4: 2; Ap 22: 18-19).

**4.7-21** Conformément à son style, qui consiste à revenir sur les mêmes sujets pour les élargir, les étendre et souligner leur signification, Jean revient une fois de plus sur le test moral de l’amour. Ces vv. forment une longue section qui décrit la nature de l’amour parfait et sa disponibilité pour tous les hommes. Dans cette troisième et dernière discussion de l’épître sur l’amour (voir aussi 2: 7-11; 3: 10-14), Jean donne 5 raisons pour lesquelles les chrétiens font preuve d’amour.

**4.7-8 l’amour est de Dieu... Dieu est amour.** Jean présente au lecteur la première des 5 raisons de l’amour chrétien: Dieu est l’essence de l’amour. Les gnostiques croyaient que Dieu était un esprit et une lumière immatériels, mais ils n’ont jamais défini l’amour comme provenant de son être profond. De même qu’il est esprit (Jn 4: 24), lumière (1: 5) et feu dévorant (Hé 12: 29), Dieu est amour. L’amour est indissociable de tout ce qu’il est et tout ce qu’il fait. Même son jugement et sa colère sont en parfaite harmonie avec son amour.

**4.7 aimons-nous les uns les autres.** Invitation clé qui permet de comprendre le passage dans son ensemble (voir v. 21). Dans le texte original, l’idée est celle d’une attitude générale empreinte d’amour. Jean a déjà précisé que les chrétiens véritablement nés de nouveau se caractérisent par la manifestation constante de l’amour dans leur vie quotidienne (cf. 2: 10-11; 3: 14).

**quiconque aime est né de Dieu.** Les personnes nées de nouveau reçoivent une nature venue de Dieu (cf. 2 Pi 1: 4). Puisque l’amour est la caractéristique principale de la nature de Dieu (voir aussi le v. 8), ses enfants doivent aussi refléter l’amour.

**4.8 Celui qui n’aime pas n’a pas connu Dieu.** N’importe qui peut se prétendre chrétien, mais en réalité seuls ceux qui manifestent l’amour de leur Père céleste participent à sa nature divine et sont réellement nés de nouveau.

**4.9** Jean présente ici la deuxième des 5 raisons de l’amour chrétien: le croyant doit suivre l’exemple suprême de l’amour sacrificiel de Dieu qui a envoyé son Fils pour nous. Le jugement du péché sur la croix a constitué l’exemple suprême d’amour de sa part, puisqu’il a déversé sa colère sur son Fils bien-aimé au lieu de la répandre sur les pécheurs (Jn 3: 14-16; Ro 5: 8; 2 Co 5: 21; Ep 5: 1-2; voir la note sur Tit 3: 4).

**unique.** Plus de la moitié des occurrences de ce qualificatif dans le N.T. se retrouvent chez Jean (p. ex. Jn 1: 14, 18; 3: 16, 18). L’apôtre l’attribue toujours à Christ, pour dépeindre le caractère unique de sa relation avec le Père, sa préexistence et ce qui le distingue de la création. Il souligne le caractère unique de Christ, qui ne peut être comparé à aucun autre. C’est lui que le Père a envoyé dans le monde comme le plus grand des cadeaux jamais offerts (Jn 17: 3; 2 Co 8: 9), afin que nous ayons la vie éternelle (cf. Jn 3: 14-15; 12: 24).

**4.10 victime expiatoire.** Voir la note sur 2: 2. Un terme apparenté est traduit en Hé 9: 5 «propitiatoire». Christ est littéralement devenu notre propitiatoire – comme celui qui se trouvait dans le lieu très saint et que le souverain sacrificateur aspergeait du sang du sacrifice le jour des expiations (Lé 16: 15) – lorsque son sang, versé pour les péchés d’autres que lui, a satisfait aux exigences de la sainte justice de Dieu et apaisé sa colère contre le péché.

**4.11** Le fait que Dieu a envoyé son Fils octroie aux chrétiens non seulement un privilège – le salut – mais aussi un devoir: celui de reproduire un tel amour, prêt à aller jusqu’au sacrifice. L’amour chrétien, comme celui de Dieu, est prêt au sacrifice pour son prochain.

**4.12** Jean aborde la troisième des 5 raisons qui motivent les chrétiens à montrer de l’amour: celui-ci est au cœur du témoignage chrétien. Personne ne peut voir un Dieu d’amour si son amour est invisible. Jésus n’étant plus dans le monde pour manifester l’amour de Dieu, seule l’Eglise peut en faire la démonstration dans sa génération. Ce témoignage est d’une importance vitale (Jn 13: 35; 2 Co 5: 18-20). Le raisonnement de Jean aux vv. 7-12 peut être résumé ainsi: l’amour a sa source en Dieu, il s’est manifesté dans son Fils, et il s’exprime à travers son peuple.

**4.13-16** Jean aborde la quatrième des 5 raisons de l’amour chrétien: l’amour est l’assurance du chrétien (voir les notes sur 3: 16-24).

**4.15 Celui qui déclarera.** Voir la note sur le v. 2. Cela fait partie du test doctrinal (cf. vv. 1-6; 1: 1-4; 2: 23).

**4.17-20** Jean présente ici la cinquième raison de l’amour chrétien: il permet au chrétien d’être confiant le jour du jugement (voir les notes sur 3: 16-24).

**4.17 Tel il est, tels nous sommes.** Jésus était le Fils de Dieu en qui le Père avait mis toute son affection; de même, nous sommes enfants de Dieu (3: 10) et sommes l’objet de sa bonté. Si Jésus appelait Dieu son Père, nous pouvons en faire autant, puisque nous sommes acceptés dans le bien-aimé (Ep 1: 6). Au v. 18, la même vérité est exprimée à l’aide d’une tournure négative: l’amour qui suscite la confiance bannit la crainte. Nous aimons Dieu et le considérons avec un profond respect, mais nous ne pouvons venir à lui dans l’amour tout en nous cachant parce que nous serions terrorisés (cf. Ro 8: 14-15; 2 Ti 1: 7). La crainte est liée au tourment et au châtiment, une réalité que les enfants de Dieu n’auront jamais à vivre parce qu’ils sont pardonnés.

**l’amour est parfait en nous.** Jean ne suggère pas ici une perfection dépourvue de tout péché, mais plutôt un amour arrivé à maturité, caractérisé par la confiance face au jugement. La confiance est le signe que l’amour est parvenu à maturité.

**4.21** Ce v. résume le ch. 4: on ne peut aimer Dieu sans d’abord aimer les autres croyants. Celui qui prétend aimer Dieu et qui n’accompagne pas ses paroles d’un amour désintéressé pour les autres se fait des illusions.

**5.1-5** Jean introduit le thème de la vie victorieuse. La Bible emploie plusieurs noms pour désigner les chrétiens (p. ex. croyants, amis, frères, brebis, saints, soldats, témoins, etc.). Dans ce ch., Jean met l’accent sur un terme particulier: celui qui a triomphé (voir la note sur le v. 4 pour une explication). Des 24 occurrences de cette expression dans le N.T., 21 sont le fait de Jean (voir aussi Ap 2: 7, 11, 17; 2: 26; 3: 5, 12, 21). Divers termes apparentés apparaissent aussi dans ces vv. pour souligner la nature victorieuse du croyant.

**5.1 Quiconque croit.** La foi qui sauve est la première caractéristique du croyant victorieux. Le verbe «croit» évoque une foi constante et souligne que les croyants authentiques gardent la foi tout au long de leur vie. Cette foi salvatrice n’est pas un simple acquiescement intellectuel, mais plutôt une consécration permanente et totale à Jésus-Christ.

**Jésus est le Christ.** La foi porte sur la personne de Jésus, et en particulier sur le fait qu’il est le Messie promis, «l’Oint» envoyé par Dieu pour nous sauver du péché. Si quelqu’un place sa foi en Jésus-Christ comme son seul Sauveur, c’est qu’il est né de nouveau, et il devient un croyant victorieux (v. 5).

**né de Dieu.** Allusion à la nouvelle naissance. Jésus employait le même verbe en Jn 3: 7. Le temps du verbe en gr. indique que la permanence de la foi est le fruit – et par conséquent la preuve – de la nouvelle naissance. Les enfants de Dieu manifesteront la réalité de leur nouvelle naissance par leur foi persévérante dans le Fils de Dieu, leur Sauveur. La nouvelle naissance nous introduit dans une relation de foi constante avec Dieu et avec Christ.

**celui qui l’a engendré… celui qui est né de lui.** L’amour est la deuxième caractéristique du chrétien victorieux: il ne se contente pas de croire en Dieu, mais il l’aime, ainsi que les autres croyants. Le test moral est de nouveau en ligne de mire.

**5.2-3 pratiquons ses commandements... garder ses commandements.** L’obéissance est la troisième caractéristique du chrétien victorieux. En 5: 1-5, Jean tisse des liens indissociables entre la foi, l’amour et l’obéissance, qui coexistent dans une relation mutuelle dynamique: la preuve véritable de l’amour est l’obéissance, et la preuve incontestable de la foi n’est autre que l’amour. Le verbe traduit par «garder» désigne une obéissance constante (cf. Jn 8: 31-32; 14: 15, 21; 15: 10).

**5.3 ses commandements ne sont pas pénibles.** A l’opposé des traditions religieuses humaines que prônaient les chefs spirituels juifs (Mt 23: 4), le joug de Jésus est doux et son fardeau léger (Mt 11: 30).

**5.4 triomphe.** Jean définit clairement qui sont ces chrétiens victorieux: ce sont tous ceux qui croient que Jésus est le Fils de Dieu, avec tout ce que cela signifie. Tous les véritables croyants triomphent du monde (cf. 2: 13). «Triompher» traduit le verbe gr. «conquérir», «avoir la victoire, la supériorité, la puissance conquérante» et désigne une réelle supériorité conduisant à un succès écrasant. La victoire est totale; elle implique la défaite de l’ennemi d’une manière évidente pour tous. Jésus a aussi employé ce verbe en parlant de lui-même (Jn 16: 33). C’est grâce à leur union avec Christ que les croyants ont part à sa victoire sur le monde (Ro 8: 37; 2 Co 2: 14). Le verbe gr. suggère une victoire permanente sur le monde.

**5.4-5 du monde.** Le système satanique caractérisé par la tromperie et le mal. Voir la note sur 2: 15. Grâce à Christ et à son salut, le croyant triomphe (v. 5) du système invisible du mal démoniaque et humain, instrument entre les mains de Satan pour s’emparer de l’âme des hommes et la conduire en enfer. Jean répète cette idée de victoire sur le monde à 3 reprises afin de bien l’ancrer dans l’esprit de ses lecteurs.

**notre foi... celui qui croit.** Celui qui triomphe, c’est celui qui a foi en Jésus-Christ et qui lui est consacré. Jean répète cette vérité pour bien la mettre en valeur.

**5.6-12** Le «témoignage» est le thème central de cette section. Le passage s’articule autour du témoignage que Dieu et l’Esprit apportent au monde au sujet d’une vérité fondamentale: la divinité de Jésus-Christ. Le passage précédent (5: 1-5) décrivait les chrétiens victorieux comme ceux qui reconnaissent en Jésus leur Seigneur et leur Sauveur; ici, Jean présente le propre témoignage de Dieu pour confirmer que Jésus est le Christ (Jn 5: 31-37; 8: 13-18). Il donne deux sortes de témoignages, l’un externe (vv. 6-9), l’autre interne (vv. 10-12).

**5.6 de l’eau et du sang.** Le sang et l’eau constituent le témoignage objectif, extérieur, de l’identité de Jésus-Christ. Ils renvoient au baptême de Jésus (l’eau) et à sa mort (le sang). Jean s’oppose au dualisme des faux docteurs qui affirmaient que «Christ-l’esprit» avait quitté l’homme Jésus immédiatement avant sa mort sur la croix (voir l’introduction, contexte et arrière-plan). Il veut démontrer que Dieu a rendu témoignage à la divinité de Jésus à travers son baptême et sa mort.

**rend témoignage.** Le nom «témoignage» et le verbe «rendre témoignage» viennent d’une même racine gr. qui est employée 9 fois dans cette section. Ils renvoient à quelqu’un qui a une connaissance directe et personnelle de quelque chose.

**l’Esprit est la vérité.** Jean ne souligne plus l’importance du témoignage apostolique (1: 1-4; 4: 14) mais insiste sur le témoignage de Dieu apporté par le Saint-Esprit. Puisque l’Esprit de Dieu ne peut mentir, son témoignage est certain.

**5.7-8** Certaines versions portent ici un texte plus long: «Car il y en a trois qui rendent témoignage : l’Esprit, l’eau et le sang; et les trois sont d’accord.» Les mots ajoutés (en italiques) font directement allusion à la Trinité, et ce qu’ils disent est exact. Toutefois, la critique textuelle externe amène à penser qu’ils ne figuraient pas dans l’épître originale. En effet, ils n’apparaissent dans aucun ms gr. avant le Xe siècle apr. J.-C. Seuls 8 mss gr. très tardifs les contiennent, dans ce qui paraît être la traduction d’une édition tardive de la Vulgate (version latine). En outre, sur ces 8 mss, 4 portent le passage en marge, signe d’un ajout ultérieur à la copie. Aucun Père de l’Eglise grec ou latin, même impliqué dans les controverses relatives à la doctrine de la Trinité, ne le cite, et il ne figure dans aucune traduction ancienne, à l’exception des versions latines (et encore, pas même dans les versions primitives de la Vetus latina et de la Vulgate). Les indices internes plaident aussi contre leur authenticité, car ils introduisent une rupture dans la pensée de l’auteur. Ainsi, il est fort probable que ces mots aient été ajoutés tardivement au texte. Aucun v. de l’Ecriture n’affirme aussi clairement la doctrine de la Trinité, bien que de nombreux passages y renvoient de façon évidente (cf. 2 Co 13: 13).

**5.7 trois qui rendent témoignage.** La loi de l’A.T. exigeait «le témoignage de deux ou trois témoins» pour établir la vérité sur un sujet particulier (De 17: 6; 19: 15; cf. Jn 8: 17-18; 1 Ti 5: 19).

**5.8 l’Esprit, l’eau et le sang.** Lors du baptême de Jésus, le Père et l’Esprit ont rendu témoignage au Fils (l’eau; voir Mt 3: 16-17). La mort de Jésus a aussi témoigné de son identité (le sang; Mt 27: 54; Hé 9: 14). Quant au Saint-Esprit, c’est tout au long de la vie de Jésus qu’il a attesté de sa véritable identité (Mc 1: 12; Lu 1: 35; Ac 10: 38).

**5.10 a ce témoignage en lui-même.** Jean parle du témoignage interne, subjectif, rendu au Fils de Dieu dans le cœur du croyant (Ro 8: 15-16; Ga 4: 6).

**le fait menteur.** Rejeter le témoignage que Dieu rend à son Fils revient à le traiter de menteur, blasphème suprême (Tit 1: 2; Hé 6: 18).

**5.11-12** Ce passage résume la bénédiction que représente le témoignage subjectif dans le croyant: la vie même qu’il possède en Christ s’exprime dans la grâce et la force que celui-ci prodigue à tout instant. Telle est l’expérience que l’on fait lorsqu’on connaît Christ dans sa propre vie. La vie ne se trouve qu’en lui, il est donc impossible de l’obtenir en dehors de lui.

**5.13-21** Jean conclut par un exposé des 5 certitudes du chrétien, exposé qui est aussi le point culminant de sa lettre. Il souligne leur caractère de certitude par l’emploi à 7 reprises du verbe «savoir» dans cette partie.

**5.13 ces choses.** C.-à-d. tous les sujets abordés par Jean dans cette lettre.

**afin que vous sachiez que vous avez la vie éternelle.** L’assurance de la vie éternelle constitue la première certitude du chrétien. S’il avait rédigé son Evangile dans le but d’amener les non-croyants à la foi (Jn 20: 31), Jean a écrit cette épître pour conforter les croyants dans leur assurance de posséder la vie éternelle. Le départ de faux frères avait considérablement ébranlé les assemblées placées sous sa responsabilité (2: 19). L’apôtre devait donc rassurer ceux qui étaient restés: puisqu’ils étaient fidèles aux vérités fondamentales de la foi – une vision exacte de Christ, l’obéissance et l’amour – ils pouvaient être certains de leur salut.

**la vie éternelle.** L’expression renvoie moins à une période de temps qu’à une personne (v. 20; Jn 17: 3). Avoir la vie éternelle, c’est jouir d’une relation avec la personne de Jésus-Christ et participer à sa nature (cf. vv. 11-12).

**5.14-17** La prière exaucée constitue la deuxième certitude du chrétien.

**5.14 assurance.** Voir la note sur 3: 21 pour une explication. Les chrétiens peuvent savoir, avec une confiance absolue, que Dieu répond à leur prière lorsqu’ils s’approchent du trône de la grâce (Hé 4: 16).

**selon sa volonté.** Cette expression est la clé de l’exaucement de prière. Prier selon la volonté de Dieu, c’est prier en accord avec ce que lui désire, et non lui réclamer ce que nous voudrions le voir accomplir pour nous (Jn 14: 13-14). Jean a déjà précisé que l’exaucement de notre prière dépend aussi de notre obéissance aux commandements de Dieu et de notre rejet du péché (3: 21-22; Ps 66: 18; Jn 15: 7; 1 Pi 3: 7). Puisque les croyants authentiques connaissent la Parole de Dieu (c.-à-d. sa volonté) et font ce qui lui est agréable, ils n’insistent jamais sur leurs propres désirs, mais cherchent ardemment à satisfaire ceux de Dieu (Mt 26: 39-42).

**il nous écoute.** Dieu entend toujours les prières de ses enfants (Ps 34: 16-18), même si sa réponse ne correspond pas toujours à leurs attentes.

**5.16-17** Jean donne un exemple de prière selon la volonté de Dieu en citant le cas du «péché qui mène à la mort». Il pourrait être ici question d’un péché prémédité et non confessé qui conduirait le Seigneur à mettre fin à la vie d’un croyant. Il ne s’agit pas d’un péché particulier, comme l’homosexualité ou le mensonge, mais plutôt de tout péché qui met un terme à la patience de Dieu. Le refus de se repentir d’un péché caché et de l’abandonner peut conduire à un jugement de Dieu par la mort physique (Ac 5: 1-11; 1 Co 5: 5; 11: 30). Aucune prière d’intercession en faveur de ceux qui ont commis un péché délibéré, «à main levée», n’aura d’efficacité. Dans un tel cas, Dieu exerce sa discipline par le moyen de la mort physique, car il cherche à préserver la pureté de son Eglise, et il n’y a aucun moyen d’y échapper (voir les notes sur 1 Co 5: 5-7). L’opposition entre les expressions «péché qui mène à la mort» et «péché qui ne mène pas à la mort» implique la distinction entre les péchés qui peuvent conduire à une mort physique et les autres. Il ne s’agit pas ici d’identifier quels seraient les péchés mortels ou non, mais d’indiquer que Dieu ne juge pas tous les péchés de cette manière-là.

**5.18** La victoire sur Satan et sur le péché représente la troisième certitude du chrétien (3: 9; Ro 6: 15-22).

**se garde lui-même.** Les plus anciens mss portent «le garde», indiquant que c’est Dieu qui protège le croyant.

**le malin.** C.-à-d. Satan.

**ne le touche pas.** Jean utilise ce verbe uniquement ici et dans Jn 20: 17. Il contient l’idée d’attacher, d’atteindre dans le but de nuire. Puisque le croyant appartient à Dieu, Satan doit rester dans le cadre de la souveraineté de Dieu et ne peut rien faire au-delà de ce qu’il lui permet, comme dans la vie de Job (Job 2: 5; Ro 16: 20). Il est vrai que Satan peut persécuter, tenter, éprouver et accuser le croyant, mais Dieu protège ses enfants et impose des limites bien définies à son influence et à son pouvoir (2: 13; Jn 10: 28; 17: 12-15).

**5.19 nous sommes de Dieu.** L’appartenance à Dieu constitue la quatrième certitude du chrétien. Selon Jean, il n’existe que deux sortes de personnes dans le monde: les enfants de Dieu et les enfants du diable (voir la note sur 3: 10). On appartient soit à Dieu, soit au système mauvais de ce monde qui est le domaine de Satan. Puisque le monde tout entier appartient au diable, les chrétiens doivent veiller à ne pas se laisser contaminer.

**5.20 le Véritable.** Signifie «authentique» par opposition à ce qui est faux (cf. v. 21).

**le Dieu véritable, et la vie éternelle.** Jésus-Christ est le vrai Dieu: telle est la cinquième certitude du chrétien. Ce v. résume toute l’épître. La plus grande des certitudes, l’incarnation, garantit la certitude de tout le reste. C’est le fondement doctrinal qui conduit ensuite à l’amour et à l’obéissance.

**5.21 gardez-vous des idoles.** Jean oppose les «idoles» au «Dieu véritable» du v. 20. Il fait ici allusion aux faux docteurs qui s’étaient détournés de la communion avec les autres croyants (2: 19). Leurs pratiques et croyances erronées constituaient des idoles dont ses lecteurs devaient se protéger. Ces faux docteurs considéraient les philosophies du monde comme supérieures à la révélation de Dieu, leur perversion des fondements de la foi (foi, amour et obéissance) le montrait. Pour conclure son épître, Jean souligne donc une fois de plus l’importance d’adhérer aux doctrines fondamentales de la foi.
