# JMA - 1 Thessaloniciens

> Notes d'etude de *La Sainte Bible avec commentaires de John MacArthur* (Societe Biblique de Geneve), texte NEG 1979.

## Introduction

### Titre

Dans le Nouveau Testament grec, 1 Thessaloniciens s’intitule littéralement «Aux Thessaloniciens». Il s’agit de la première correspondance canonique de l’apôtre Paul avec l’Eglise de Thessalonique (cf. 1: 1).

### Auteur et date

L’apôtre Paul se déclare à deux reprises auteur de cette lettre (1: 1; 2: 18). Dans les salutations (1: 1), il mentionne aussi Silvain (Silas) et Timothée (3: 2, 6), qui étaient ses compagnons lors du deuxième voyage missionnaire, au cours duquel l’Eglise fut fondée (Ac 17: 1-9). Bien que Paul soit l’unique auteur inspiré de cette lettre, la plupart des pronoms personnels à la première personne du pluriel (nous, notre, nos) renvoient aux trois personnages. Cependant, pour la période du voyage de retour de Timothée à Thessalonique, ils ne s’appliquent plus qu’à Paul et Silvain (3: 1-2, 6). Paul faisait un usage courant de ce genre de pluriel, parce que ses lettres étaient envoyées avec le soutien inconditionnel de ses compagnons. L’authenticité paulinienne de la lettre n’a jamais été contestée jusqu’à une époque très récente, où elle a été attaquée par des commentateurs critiques radicaux. Leurs tentatives subissent un échec cuisant devant le poids des preuves qui concourent à la confirmer: 1° les déclarations directes qui désignent l’apôtre comme auteur de la lettre (1: 1; 2: 18); 2° la correspondance parfaite entre cette lettre et les voyages décrits en Actes 16–18; 3° la foule de détails personnels concernant Paul; 4° le témoignage de multiples sources historiques anciennes, à commencer par le canon de Marcion en 140 apr. J.-C. La première des deux lettres adressées par Paul à l’Eglise de Thessalonique depuis Corinthe date approximativement de l’an 51. Cette date est confirmée par une découverte archéologique: une inscription dans le temple d’Apollos à Delphes (près de Corinthe), qui mentionne Gallion en tant que proconsul de l’Achaïe jusqu’en 51-52 (Ac 18: 12-17). Après la lettre aux Eglises de Galatie, écrite probablement vers 49-50, celle aux Thessaloniciens représente donc le deuxième écrit canonique de Paul.

### Contexte et arrière-plan

Thessalonique (aujourd’hui Salonique) se trouve près de l’ancien site de Therme, dans le golfe Thermaïque (ou golfe de Salonique), à l’extrémité nord de la mer Egée. La ville devint la capitale de la Macédoine vers 168 av. J.-C.; sous l’Empire romain, elle bénéficiait du statut de ville libre dirigée par ses propres citoyens (Ac 17: 6). Située sur la via Egnatia, la route principale reliant l’est à l’ouest, Thessalonique était le centre de l’activité politique et commerciale de la Macédoine, au point qu’elle avait gagné le nom de «mère de toute la Macédoine». La population de la ville, à l’époque de Paul, atteignait 200 000 personnes. Au début de son deuxième voyage missionnaire (en l’an 50; Ac 16: 1–18: 22), Paul fit le trajet de plus de 150 km de Philippes jusqu’à Thessalonique, en passant par Amphipolis et Apollonie. Selon sa coutume, il chercha dès son arrivée une synagogue dans laquelle il pourrait enseigner l’Evangile aux Juifs qui s’y assemblaient (Ac 17: 1-2). A cette occasion, il s’entretint avec eux au sujet de la mort et de la résurrection de Christ, sur la base de l’A.T., afin de leur prouver que Jésus de Nazareth était véritablement le Messie promis (Ac 17: 2-3). Certains Juifs crurent, après quoi des prosélytes grecs et quelques femmes riches de la communauté se convertirent aussi (Ac 17: 4). Parmi ces nouveaux convertis se trouvaient Jason (Ac 17: 5), Gaïus (Ac 19: 29), Aristarque (Ac 20: 4) et Second (Ac 20: 4). L’efficacité du ministère de Paul et de son équipe mécontenta les Juifs, et ils les chassèrent de la ville (Ac 17: 5-9). L’apôtre et ses compagnons se dirigèrent alors vers le sud pour évangéliser Bérée (Ac 17: 10). Ils y vécurent une expérience semblable à celle de Thessalonique – conversions suivies de persécutions – de sorte que les croyants firent évacuer Paul. Il se rendit à Athènes, tandis que Silvain et Timothée restaient à Bérée (Ac 17: 11-14) avant de le rejoindre à Athènes (cf. Ac 17: 15-16 avec 3: 1), d’où Timothée retourna plus tard à Thessalonique (3: 2). Il semble que Silas se soit, lui, rendu à Philippes, alors que Paul allait seul à Corinthe (Ac 18: 1). Après que ses deux collaborateurs l’eurent rejoint à Corinthe (Ac 18: 5), Paul écrivit 1 Thessaloniciens, suite au rapport réconfortant de Timothée à propos de cette Eglise. L’apôtre avait certainement de multiples raisons d’écrire cette lettre, mais toutes avaient leur source dans son intérêt personnel pour le troupeau qu’il avait quitté. Certains de ses objectifs sont clairement indiqués: 1° encourager l’Eglise (1: 2-10); 2° répondre à de fausses allégations (2: 1-12); 3° réconforter le troupeau persécuté (2: 13-16); 4° exprimer la joie que suscitait chez lui leur foi (2: 17–3: 13); 5° rappeler l’importance de la pureté morale (4: 1-8); 6° condamner un mode de vie oisif (4: 9-12); 7° corriger une incompréhension de certains événements à caractère prophétique (4: 13–5: 11); 8° apaiser les tensions au sein de l’assemblée (5: 12-15); 9° exhorter les croyants à s’attacher aux fondements de la vie chrétienne (5: 16-22).

### Thèmes historiques et théologiques

On a parfois appelé les deux lettres aux Thessaloniciens les «épîtres eschatologiques». Cependant, compte tenu du fait que leur attention porte plus généralement sur l’Eglise, il serait plus exact de les qualifier de «lettres ecclésiales». Cinq thèmes principaux étroitement liés entre eux apparaissent dans 1 Thessaloniciens: 1° un thème apologétique, avec la corrélation historique entre Actes et cette lettre; 2° un thème ecclésial, avec le portrait d’une Eglise en bonne santé et en pleine croissance; 3° un thème pastoral, avec le caractère exemplaire des activités et des attitudes du conducteur du troupeau; 4° un thème eschatologique, avec la présentation des événements à venir comme un sujet d’espérance pour l’Eglise; 5° un thème missionnaire, avec l’accent mis sur la proclamation de l’Evangile et l’implantation d’Eglises.

### Questions d’interprétation

Ce sont surtout les passages liés à l’eschatologie qui peuvent présenter des difficultés d’interprétation: 1° la colère à venir (1: 10; 5: 9); 2° le retour de Christ (2: 19; 3: 13; 4: 15; 5: 23); 3° l’enlèvement de l’Eglise (4: 13-18); 4° la signification et le moment du jour du Seigneur (5: 1-11).

### Plan

I. Salutations de Paul (1: 1) II. Pensées personnelles de Paul (1: 2–3: 13) A. Actions de grâces pour l’Eglise (1: 2-10) B. Rappels pour l’Eglise (2: 1-16) C. Préoccupations pour l’Eglise (2: 17–3: 13) III. Instructions pratiques de Paul (4: 1–5: 22) A. La pureté morale (4: 1-8) B. La discipline de vie (4: 9-12) C. La mort et l’enlèvement (4: 13-18) D. La vie sainte et le jour du Seigneur (5: 1-11) E. Les relations dans l’Eglise (5: 12-15) F. Les fondements de la vie chrétienne (5: 16-22) IV. Bénédiction de Paul (5: 23-24) V. Remarques finales de Paul (5: 25-28)

## Notes verset par verset

**1.1 Paul.** Les détails biographiques de celui qui fut auparavant Saul de Tarse (Ac 9: 11) figurent en Ac 9: 1-30; 11: 19–28: 31; voir la note sur Ro 1: 1. Des éléments autobiographiques se trouvent en outre en 2 Co 11: 16–12: 10; Ga 1: 11–2: 21; Ph 3: 4-6; et 1 Ti 1: 12-17.

**Silvain.** Aussi appelé Silas, il fut un compagnon de Paul lors de son deuxième voyage (Ac 15–18) et, plus tard, le secrétaire qui écrivit des épîtres sous la dictée de Pierre (1 Pi 5: 12).

**Timothée.** C’est le plus important des collaborateurs de Paul (Ph 2: 17-23). Il voyagea avec lui lors de ses deuxième et troisième voyages missionnaires, et il l’accompagna lors de sa première captivité romaine (Ph 1: 1; Col 1: 1; Phm 1). Plus tard, il exerça un ministère dans l’Eglise à Ephèse (1 Ti 1: 3) et fut un temps emprisonné (Hé 13: 23). La première lettre de Paul à Timothée, à l’époque où celui-ci servait dans l’Eglise d’Ephèse, avait pour objectif de lui donner des instructions relatives à la vie de l’Eglise (cf. 1 Ti 3: 15). Dans sa seconde lettre, l’apôtre, au seuil de la mort et sur le point de lui transmettre son ministère, l’appelle à être fort (2 Ti 2: 1) et à prêcher l’Evangile avec fidélité (2 Ti 4: 1-8).

**en Dieu le Père et en Jésus-Christ le Seigneur.** Pour éviter tout malentendu, Paul insiste sur le fait que cette «Eglise» n’est en aucun cas une assemblée juive – même si les premières personnes converties suite à sa prédication étaient juives – mais qu’elle se réunit au nom de Jésus, le Fils de Dieu (Ac 17: 2-3), qui est aussi le Seigneur et le Messie. Cet accent mis sur l’égalité entre Dieu et le Seigneur Jésus se retrouve dans l’introduction de toutes ses épîtres (cf. 1 Jn 2: 23).

**1.2 nos prières.** Paul et ses compagnons priaient fréquemment pour tous les fidèles. Cette lettre offre trois exemples de prières (1: 2-3; 3: 11-13; 5: 23-24).

**1.3 l’œuvre de votre foi.** La triple association de la foi, de l’espérance et de l’amour est l’un des thèmes pauliniens favoris (5: 8; 1 Co 13: 13; Col 1: 4-5). Paul parle ici des résultats du ministère liés à ces trois attitudes spirituelles (cf. vv. 9-10).

**1.4 vous avez été élus.** L’Eglise est fréquemment désignée par l’expression «les élus» (cf. Ro 8: 33; Col 3: 12; 2 Ti 2: 10; Tit 1: 1). Le salut provient de la volonté de Dieu, et non de l’homme ( cf. Jn 1: 13; Ac 13: 46-48; Ro 9: 15-16; 1 Co 1: 30; Col 1: 13; 2 Th 2: 13; 1 Pi 1: 1-2; voir les notes sur Ep 1: 4-5). La volonté de l’homme participe au salut dans le sens où elle répond à l’appel de Dieu, comme Paul le dit clairement lorsqu’il affirme que les Thessaloniciens ont reçu la Parole (v. 6) et se sont détournés des idoles pour se tourner vers Dieu (v. 9). Ces deux réponses de l’homme correspondent à la foi et à la repentance, auxquelles Dieu appelle sans cesse les pécheurs tout au long de l’Ecriture (p. ex. Ac 20: 21).

**1.5 notre Evangile.** Paul appelait son message «notre Evangile», car c’était celui en lequel lui-même et tous les pécheurs devaient croire, et celui qu’il devait prêcher. Il savait très bien que l’Evangile n’émanait pas de lui mais de Dieu, c’est pourquoi il l’appela aussi «l’Evangile de Dieu» (2: 2, 9; Ro 1: 1). Il lui donna en outre le nom d’«Evangile de Christ» (3: 2), puisque c’est le Seigneur Jésus qui nous a acquis le pardon.

**paroles seulement.** Annoncé à l’aide de paroles (cf. Ro 10: 13-17), l’Evangile ne s’arrêtait pourtant pas aux mots: il devait être appuyé par la puissance du Saint-Esprit (cf. 1 Co 2: 4-5) et être présenté dans un esprit de confiance (cf. Es 55: 11).

**nous nous sommes montrés ainsi.** La valeur du message était confirmée par la qualité de vie des prédicateurs. La vie exemplaire de Paul, tel un livre ouvert où tous les hommes pouvaient plonger leurs regards, démontrait la crédibilité de la puissance et de la grâce de Dieu. Elle servait de preuve essentielle pour que les pécheurs croient à la véracité du message de la rédemption (cf. note sur 2 Co 1: 12).

**1.6 imitateurs.** Christ a donné l’exemple, Paul était de la deuxième génération à le suivre, et les Thessaloniciens de la troisième (1 Co 4: 16; 11: 1).

**joie du Saint-Esprit.** Cf. Ro 14: 17. La joie des Thessaloniciens au milieu de la souffrance témoignait de la réalité de leur salut et de la présence du Saint-Esprit en eux (1 Co 3: 16; 6: 19).

**1.7 un modèle.** Le mot gr. désignait un sceau employé pour marquer les cachets de cire ou le poinçon utilisé pour battre la monnaie. Paul louait donc les Thessaloniciens de ce qu’ils étaient des croyants modèles qui laissaient leur empreinte sur les autres.

**de la Macédoine et de l’Achaïe.** La Grèce était divisée en deux provinces romaines, la Macédoine au nord et l’Achaïe au sud.

**1.8 a retenti.** Le verbe véhicule l’idée de réfléchir, de réverbérer. Partout où les Thessaloniciens allaient, l’Evangile donné par la parole du Seigneur était entendu. Ainsi, ils avaient mené l’évangélisation d’abord au niveau local, dans toute la ville de Thessalonique, ensuite à l’échelle nationale, en Macédoine et en Achaïe, pour finir par une évangélisation de type international dans les régions voisines.

**nous n’avons pas besoin d’en parler.** Il semble, à première vue, que cette Eglise a développé un témoignage aussi puissant suite à trois sabbats seulement de prédication (cf. Ac 17: 2), soit à peine quinze jours. Toutefois, il est plus plausible que les trois sabbats correspondent à la période où Paul put prêcher dans la synagogue avant de devoir trouver un autre lieu d’enseignement dans la ville. L’apôtre passa probablement des mois, et non seulement des semaines, à Thessalonique, ce qui expliquerait: 1° les deux dons qu’il reçut en provenance de Philippes (Ph 4: 16); 2° son travail sans répit (2: 9; 2 Th 3: 8); 3° la profondeur de l’attention pastorale dont témoigne sa lettre (2: 7-8, 11).

**1.9 convertis.** Ce mot décrit l’attitude que la Bible appelle dans d’autres passages «la repentance» (Mt 3: 1-2; 4: 17; Ac 2: 38; 3: 19; 5: 31; 20: 21). Le salut implique que l’on se détourne du péché et de la foi en de faux dieux, et qu’on se tourne vers Christ. Voir les notes sur 2 Co 7: 8-11.

**servir le Dieu vivant et vrai.** Les personnes converties à Christ abandonnèrent le culte des idoles sans vie pour devenir des esclaves volontaires du Dieu vivant.

**1.10 attendre.** Le thème de l’attente revient fréquemment dans les lettres aux Thessaloniciens (3: 13; 4: 15-17; 5: 8, 23; 2 Th 3: 6-13; cf. Ac 1: 11; 2 Ti 4: 8; Tit 2: 11-13). Ces passages indiquent que la délivrance était perçue comme imminente; Paul pensait que ces événements pouvaient se produire de leur vivant.

**nous délivre de la colère à venir.** Il s’agit soit d’être délivré de troubles momentanés (Ro 7: 24; Col 1: 13), soit d’échapper à une détresse future (Jn 12: 27; 2 Co 1: 10). La «colère» peut désigner la colère temporelle de Dieu qui s’abattra sur la terre (Ap 6: 16-17; 19: 15) ou sa colère éternelle (Jn 3: 36; Ro 5: 9-10). 1 Th 5: 9 développe la même idée (voir la note sur ce v.); dans ce passage comme ici, l’accent est mis sur l’œuvre libératrice de Christ par rapport au péché, c’est pourquoi il semble plus approprié de voir ici une allusion à la délivrance apportée par le salut, et donc à la colère éternelle qui mène en enfer.

**2.1 n’a pas été sans résultat.** Le ministère de Paul parmi les Thessaloniciens avait été si fructueux que non seulement de nombreuses personnes avaient été sauvées et une Eglise dynamique fondée, mais l’Eglise continuait de grandir et de porter du fruit, même après le départ de l’apôtre (cf. 1: 5-8).

**2.2 reçu des outrages à Philippes.** Paul et Silas avaient été brutalisés à Philippes avant leur venue à Thessalonique (cf. Ac 16: 19-24, 37). Ils avaient souffert physiquement en étant battus et incarcérés (Ac 16: 22-24). Ils avaient dû porter le poids de fausses accusations (Ac 16: 20-21) et avaient été illégalement condamnés, en dépit de leur citoyenneté romaine (Ac 16: 37).

**bien des combats.** A Thessalonique, Paul et ses collaborateurs avaient dû subir les mêmes attaques qu’à Philippes. Accusés à tort de trahison (Ac 17: 7), ils avaient à nouveau été l’objet d’intimidations à caractère physique (Ac 17: 5-6).

**2.3 l’erreur… des motifs impurs… la fraude.** Paul emploie trois mots différents pour affirmer l’authenticité de son ministère et se situer à l’opposé des caractéristiques des faux docteurs. Il affirme tout d’abord que son message était vrai, et non basé sur l’erreur ou le mensonge. Sa manière de vivre était pure, et non sexuellement souillée. Sa manière d’exercer le ministère reposait sur l’authenticité, et non sur la tromperie (voir la note sur 2 Co 4: 2).

**2.4 Dieu nous a jugés dignes.** Il est possible qu’un faux docteur se soit introduit au sein de l’Eglise dans le but de discréditer le ministère de Paul. Cela expliquerait l’insistance de l’apôtre, aux vv. 1-12, sur la source divine de son appel, l’approbation de Dieu, sa propre intégrité et son dévouement à l’égard des fidèles. Cf. Ac 9: 15; 16: 9-10.

**2.5-6 paroles flatteuses.** Paul apporte une triple garantie de la pureté de ses motivations dans le ministère: 1° il n’a pas été un prédicateur doucereux et n’a pas tenté de donner une bonne impression afin d’exercer plus d’influence pour son profit personnel; 2° en affirmant être pauvre et travailler jour et nuit (cf. v. 9), il ne cherche pas à acquérir des richesses aux dépens des croyants grâce à son ministère; 3° il n’a pas fait usage de sa position élevée d’apôtre pour chercher une gloire personnelle, mais uniquement celle de Dieu (cf. 1 Co 10: 31).

**2.6 apôtres de Christ.** Ce pluriel a pour but d’inclure Paul dans le groupe des douze et de souligner ainsi son autorité unique. Silvain et Timothée, quant à eux, étaient des apôtres (au sens de messagers) de l’Eglise (cf. Ro 16: 7; Ph 2: 25).

**2.7-8 une nourrice.** Paul avait sans doute à l’esprit le portrait que Moïse avait fait de lui-même, celui d’un nourricier qui portait Israël (cf. No 11: 12). Il fit la même comparaison affectueuse à l’égard des Corinthiens (cf. 2 Co 12: 14-15) et des Galates (cf. Ga 4: 19). L’affection de Paul pour les Thessaloniciens était de la même nature que celle d’une mère prête à sacrifier sa vie pour son enfant; elle était conforme à l’attitude de Christ: il s’est sacrifié pour ceux qui allaient naître de nouveau dans la famille de Dieu (cf. Mt 20: 28).

**2.9 nuit et jour à l’œuvre.** Paul donne une explication plus détaillée en 2 Th 3: 7-9: il n’avait pas réclamé d’argent aux Thessaloniciens, mais vécu de ce qu’il gagnait lui-même ainsi que des dons des Philippiens (Ph 4: 16). Ses motivations ne pouvaient donc en aucun cas être sujettes à des critiques, contrairement aux pratiques des faux docteurs, qui réclamaient constamment de l’argent (cf. 1 Pi 5: 2).

**l’Evangile de Dieu.** Cf. Ro 1: 1. La bonne nouvelle venant de Dieu et transmise par Paul comprenait les vérités suivantes: 1° l’autorité et la véracité de l’Ecriture (v. 13); 2° la divinité de Christ (Ro 10: 9-13); 3° l’état de péché de toute l’humanité (Ro 3: 23); 4° la mort et la résurrection de Christ (1 Co 15: 4-5); 5° le salut par la grâce de Dieu, par le moyen de la foi (Ep 2: 8-9). Paul offre un résumé de l’Evangile en 1 Co 15: 1-5.

**2.10 Vous êtes témoins.** Sous la loi de Moïse, il fallait au moins deux ou trois témoins pour attester de la véracité d’un fait (No 35: 30; De 17: 6; 19: 15; 2 Co 13: 1). Ici, Paul prend à témoin les Thessaloniciens et Dieu lui-même de son attitude sainte dans le ministère (cf. 2 Co 1: 12).

**2.12 exhortant… consolant… conjurant.** L’emploi de ces trois mots a pour but de souligner la relation paternelle de Paul avec les Thessaloniciens, qui étaient ses enfants dans la foi. Ils décrivent l’attention personnelle d’un père (cf. 1 Co 4: 14-15).

**à son royaume et à sa gloire.** Cette expression a trait à la sphère du salut éternel (cf. Col 1: 13-14), qui culmine dans la splendeur des cieux.

**2.13 la parole de Dieu.** Le message apporté par Paul de la part de Dieu est mis sur le même plan que l’A.T. (Mc 7: 13). C’était le message enseigné par les apôtres (Ac 4: 31; 6: 2), prêché par Pierre aux non-Juifs (Ac 11: 1) et communiqué par Paul au cours de ses trois voyages missionnaires (le premier, Ac 13: 5, 7, 44, 48-49; le deuxième, Ac 16: 32, 17: 13; 18: 11; le troisième, Ac 19: 10). Cf. Col 1: 25.

**qui agit.** La Parole de Dieu agit de multiples manières: elle sauve (Ro 10: 17; 1 Pi 1: 23), enseigne et instruit (2 Ti 3: 16-17), dirige (Ps 119: 105), conseille (Ps 119: 24), redonne la vie (Ps 119: 154), assure le rétablissement (Ps 19: 8), avertit et récompense (Ps 19: 12), nourrit (1 Pi 2: 2), juge (Hé 4: 12), sanctifie (Jn 17: 17), libère (Jn 8: 31-32), enrichit (Col 3: 16), protège (Ps 119: 11), fortifie (Ps 119: 28), donne la sagesse (Ps 119: 97-100), réjouit le cœur (Ps 19: 9), assure la prospérité (Jos 1: 8-9). Tous ces effets sont résumés au Ps 19: 8-10 (voir les notes sur ce passage).

**2.14 imitateurs.** Les Thessaloniciens n’étaient pas uniquement les imitateurs de Paul et du Seigneur (cf. 1: 6), mais aussi des Eglises de Judée, dans le sens où elles aussi étaient persécutées à cause de Christ (cf. Ac 4: 1-4; 5: 26; 8: 1). Ils buvaient tous la coupe de souffrance de Christ (Mt 26: 39) et marchaient sur les traces des prophètes de l’A.T. (Mt 21: 33-46; Lu 13: 34).

**2.15 qui ont fait mourir le Seigneur Jésus.** Il n’y a aucun doute sur la responsabilité des chefs juifs dans la mort de leur Messie, même si ce sont les Romains qui ont mis en œuvre son exécution. Ce sont eux qui ont fait comparaître Jésus et réclamé sa mort (cf. Lu 23: 1-24, 34-38), tout comme ils ont tué les prophètes (cf. Mt 23: 37; Ac 7: 51-52).

**2.15-16 ennemis de tous les hommes.** Alors que Dieu veut que tous les hommes soient sauvés (1 Ti 2: 4; 2 Pi 3: 9), les Juifs hostiles à l’Evangile ne voulaient pas qu’on puisse trouver le salut en Christ (v. 16). Paul avait autrefois participé au blasphème qui consistait à empêcher la prédication de la bonne nouvelle (cf. 1 Ti 1: 12-17).

**2.16 la colère a fini par les atteindre.** La manifestation de la colère de Dieu (cf. 1: 10; 5: 9) contre les Juifs qui «ne cessent de mettre le comble à leurs péchés» (cf. Mt 23: 32; Ro 2: 5) et qui remplissent ainsi la coupe de la colère peut correspondre à plusieurs événements: 1° d’un point de vue historique, à l’exil à Babylone (Ez 8–11); 2° d’un point de vue prophétique, à la destruction de Jérusalem en l’an 70; 3° d’un point de vue eschatologique, à la seconde venue de Christ pour le jugement (Ap 19); 4° d’un point de vue sotériologique, à la colère éternelle de Dieu contre les non-croyants. Celle-ci est certaine, si bien que l’on peut en parler comme d’un fait déjà accompli, à la manière de l’apôtre Jean (cf. Jn 3: 18, 36). Le contexte plaide en faveur de cette dernière interprétation.

**2.17 séparés de vous.** Paul avait été séparé de ses enfants spirituels par la force (cf. Ac 17: 5-9). Son instinct maternel (v. 7) et paternel (v. 11) avait été douloureusement heurté. Les Thessaloniciens étaient devenus de véritables orphelins après son départ précipité.

**2.18 Satan nous en a empêchés.** Satan, dont le nom signifie «adversaire», tente sans relâche de mettre à mal l’Eglise que Christ a promis de construire (cf. Mt 16: 18). La Bible dit qu’il était présent dans les Eglises de Jérusalem (Ac 5: 1-10), de Smyrne (Ap 2: 9-10), de Pergame (Ap 2: 13), de Thyatire (Ap 2: 24), de Philadelphie (Ap 3: 9), d’Ephèse (1 Ti 3: 6-7) et de Corinthe (2 Co 2: 1-11). Il contrariait les projets de Paul, tel un ennemi qui ralentit l’avancée du camp militaire opposé. Il y a probablement une allusion à la caution offerte par Jason (Ac 17: 9), si elle équivalait à une promesse que Paul ne reviendrait plus à Thessalonique.

**2.19 couronne de gloire.** La Bible parle de la vie éternelle comme d’une couronne qui récompense la victoire d’un athlète. Elle est décrite comme une: 1° couronne incorruptible qui célèbre la victoire du salut sur la corruption (1 Co 9: 25); 2° couronne de justice qui célèbre la victoire du salut sur l’injustice (2 Ti 4: 8); 3° couronne incorruptible de la gloire qui célèbre la victoire du salut sur l’impureté (1 Pi 5: 4); 4° couronne de vie qui célèbre la victoire du salut sur la mort (Ja 1: 12; Ap 2: 10); 5° couronne de gloire qui célèbre la victoire du salut sur Satan et sur la persécution des croyants (dans ce passage).

**lors de son avènement.** Le mot gr. pour «avènement» ( ) signifie litt. «présence». Il peut s’appliquer: 1° à une présence réelle (Ph 2: 12); 2° au moment de l’arrivée (1 Co 16: 17); 3° à une venue attendue (2 Co 7: 6). Concernant l’avenir, il peut désigner soit la venue de Christ au moment de l’enlèvement (4: 15), soit sa seconde venue avant son règne de mille ans (Mt 24: 37; Ap 19: 11–20: 6). L’épître contient quatre mentions explicites de la venue de Christ (voir aussi 3: 13; 4: 15; 5: 23) et une allusion indirecte (1: 10). D’après le contexte, Paul renvoie ici à la venue de Christ pour l’enlèvement de l’Eglise.

**3.1 impatients que nous étions.** La souffrance causée par la séparation entre le père spirituel, Paul, et ses enfants dans la foi, les Thessaloniciens, avait atteint son paroxysme (cf. v. 5).

**seuls à Athènes.** Paul et Silas étaient restés en retrait, tandis que Timothée était revenu rendre visite aux Thessaloniciens (v. 2). Timothée aurait encore d’autres occasions de visiter une Eglise à la place de Paul ( cf. 1 Co 4: 17; 16: 10; Ph 2: 19-24; 1 Ti 1: 3 ).

**3.2 affermir… exhorter… votre foi.** Paul s’intéressait toujours à la condition spirituelle de ses disciples, et il avait l’habitude d’en demander des nouvelles (cf. Ac 14: 22; 15: 32; 18: 23). Ce n’était pas la santé, la richesse, l’estime de soi ou le bien-être qui était au centre des préoccupations de l’apôtre, mais la qualité de la vie spirituelle. La foi des Thessaloniciens revêtait une importance suprême à ses yeux; preuve en est qu’il en parle à 5 reprises aux vv. 1-10 (voir surtout vv. 5-7, 10). Le terme de «foi» désigne non seulement les fondations doctrinales du christianisme (cf. Jud 3), mais aussi la réponse du croyant à Dieu avec la vie conforme à cette vérité qui en découle (cf. Hé 11: 6).

**3.3 destinés.** Dieu avait promis des souffrances à Paul lorsqu’il l’avait appelé au ministère par l’intermédiaire d’Ananias (Ac 9: 16). L’apôtre rappelle cet appel divin aux Thessaloniciens, afin de prévenir deux idées erronées qui auraient pu naître dans leur esprit à la vue des problèmes et des souffrances qu’il rencontrait: ils auraient pu croire que le plan de Dieu ne s’accomplissait pas ou que Dieu n’était pas satisfait de Paul. Ce genre de pensées aurait ébranlé la confiance de l’Eglise en l’apôtre et accompli le dessein malveillant de Satan (v. 5). Cf. 2 Co 4: 8-15; 6: 1-10; 11: 23-27; 12: 7-10.

**3.4 exposés à des afflictions.** Paul leur avait dit de s’attendre à ce qu’il souffre, de même qu’il avait souffert avant son expérience de Thessalonique (2: 14-16; Ac 13–14). Il avait aussi connu la tribulation durant son séjour dans cette ville (Ac 17: 1-9) ainsi qu’après l’avoir quittée (Ac 17: 10–18: 11).

**3.5 le tentateur.** Satan a déjà été décrit comme celui qui dresse des obstacles (2: 18); il est maintenant présenté comme un tentateur qui cherche à amener à un échec (cf. Mt 4: 3; 1 Co 7: 5; Ja 1: 12-18). Paul n’ignorait pas les desseins de Satan (2 Co 2: 11; 11: 23), et il n’était pas vulnérable à ses méthodes (Ep 6:11), c’est pourquoi il cherche à contrecarrer ses manœuvres prévisibles et à s’assurer que ses propres efforts n’aient pas été vains (cf. 2: 1).

**3.6 votre foi… votre amour.** Timothée était revenu rendre compte de la confiance que les Thessaloniciens mettaient en Dieu ainsi que de leur attitude les uns envers les autres et à l’égard du ministère de Paul. Cette nouvelle avait apaisé l’apôtre et l’avait convaincu que Satan avait échoué dans son projet d’entraver l’œuvre de Dieu (v. 7).

**3.8 demeurez fermes.** Cette expression évoque une armée qui refuse de battre en retraite malgré les assauts de l’ennemi. Paul faisait souvent une telle recommandation (1 Co 16: 13; Ga 5: 1; Ep 6: 11, 13-14; Ph 1: 27; 4: 1; 2 Th 2: 15).

**3.9 la joie.** La plus grande joie de Paul dans le ministère était de savoir que ses enfants spirituels grandissaient et marchaient dans la vérité (il en était de même pour Jean, cf 3 Jn 4). Il adressait alors à Dieu une prière d’adoration pleine de reconnaissance et de joie.

**3.10 prions.** En termes de fréquence, Paul priait jour et nuit, tout comme il travaillait jour et nuit (2: 9). En matière de ferveur, il se répandait en flots abondants (cf. Ep 3: 20).

**ce qui manque.** Paul ne critiquait pas ces croyants, mais il constatait qu’ils n’avaient pas encore pleinement utilisé leurs capacités, et c’était pour cela qu’il priait et œuvrait (v. 10). Les ch. 4 et 5 traitent des domaines dans lesquels les Thessaloniciens étaient quelque peu déficients.

**3.11 aplanissent notre route.** Paul savait que Satan avait empêché son retour (2: 18). Bien que Timothée ait rendu visite aux Thessaloniciens et soit revenu avec de bonnes nouvelles, l’apôtre était toujours pressé de revoir ses enfants spirituels. Il suivit les conseils des Psaumes (Ps 37: 1-5) et des Proverbes (Pr 3: 5-6) qui invitent à remettre les situations difficiles à Dieu.

**3.12 l’amour que vous avez les uns pour les autres.** Le N.T. contient plus de 30 fois l’expression «les uns les autres», ou une expression similaire, dans une injonction positive ou négative. Elle apparaît le plus souvent en rapport avec le commandement d’aimer (cf. 4: 9; Ro 12: 10; 13: 8; 2 Th 1: 3; 1 Pi 1: 22; 1 Jn 3: 11, 23; 4: 7, 11; 2 Jn 5). L’amour est encore concerné dans tous les autres cas où cette formule est employée. Ce sont les croyants au sein de l’Eglise qui sont ici au centre de l’intérêt de Paul.

**pour tous.** Puisque Dieu a aimé le monde et envoyé son Fils mourir pour les péchés des hommes (Jn 3: 16), les croyants, qui ont été aimés alors qu’ils n’étaient pas dignes de cet amour (Ro 5: 8), doivent aimer les non-croyants (voir les notes sur Mt 5: 43-45). D’autres commandements du N.T. qui déterminent l’attitude des croyants envers tous les hommes nous demandent de rechercher la paix (Ro 12: 18), de faire du bien (Ga 6: 10), d’être patients (Ph 4: 5), de prier (1 Ti 2: 1), de faire preuve de douceur (Tit 3: 2) et de respect (1 Pi 2: 17).

**3.13 irréprochables dans la sainteté.** Paul priait qu’il n’y ait aucun motif d’accusation dû à un manque de sainteté (cf. 1 Co 1: 8; 2 Co 11: 2; Ep 5: 25-27; 1 Pi 4: 16-17; Jud 24).

**ses saints.** Cette expression exacte n’est pas utilisée ailleurs dans le N.T. pour parler des anges (voir la note sur Jud 14); en revanche, elle désigne fréquemment des croyants. Il est dès lors logique de voir ici une allusion au retour du Seigneur pour prendre son Eglise (voir les notes sur 4: 13-18), qui sera enlevée au ciel pour jouir de sa présence (voir les notes sur Jn 14: 1-3).

**4.1 plaire à Dieu.** Cf. 2: 4, 15; 2 Co 5: 9; Ep 5: 10, 17; Col 1: 10; Hé 11: 6; 13: 15-16; 1 Jn 3: 22. Cela est possible par l’obéissance à la Parole de Dieu (cf. v. 3).

**au nom du Seigneur Jésus.** Afin d’ajouter du poids à son propos, Paul en appelle ici au fait qu’il écrit cette lettre avec l’autorité de Christ lui-même (voir vv. 2, 15; 5: 27; 2 Th 3: 6, 12).

**4.3 Ce que Dieu veut.** La Parole de Dieu dans sa totalité contient la volonté de Dieu, laquelle comprend des affirmations et des interdictions. De manière plus spécifique, la volonté de Dieu inclut le salut (1 Ti 2: 4), le sacrifice de soi (Ro 12: 1-2), la plénitude de l’Esprit (Ep 5: 18), la soumission (1 Pi 2: 13-15), la souffrance (1 Pi 3: 17), la satisfaction (5: 18), la persévérance (Hé 10: 36) et, particulièrement ici, la sanctification, qui désigne litt. un état de séparation d’avec le péché, une mise à part pour la sainteté. Dans ce contexte, elle renvoie en particulier à une séparation d’avec l’impureté sexuelle et l’immoralité conforme aux instructions des vv. 4-8.

**4.4 son corps.** Litt. «son propre vase». Deux interprétations différentes ont été proposées quant à ce qui est ainsi désigné: 1° l’épouse (cf. Ru 4: 10 LXX; 1 Pi 3: 7) que l’on prend ou 2° le corps que l’on possède (cf. 2 Co 4: 7; 2 Ti 2: 21). C’est cette dernière interprétation qui paraît la plus vraisemblable puisque: 1° dans 1 Pi 3: 7 le terme de vase n’est utilisé que dans un sens comparatif (un vase plus faible), de sorte qu’en soi il désigne l’humanité dans son ensemble, et non pas les femmes en particulier; 2° le fait d’être marié n’est pas une garantie de pureté sexuelle; 3° Paul contredirait l’enseignement qu’il a donné en 1 Co 7 sur les avantages du célibat (cf. 7: 8-9); 4° Paul ne s’adresserait ainsi qu’aux hommes et passerait sous silence la manière, pour les femmes, de rester pures. C’est pourquoi, il est préférable de traduire «posséder son propre corps». Cf. note sur 1 Co 9: 27.

**4.5 les païens.** Le terme est pris ici dans son sens spirituel et désigne les non-croyants en général, définis comme ceux «qui ne connaissent pas Dieu». Voir les notes sur Ep 4: 17-18.

**4.6 use envers son frère de fraude.** D’après le contexte, qui reste inchangé tout au long des vv. 1-8, cette expression renvoie à toutes les conséquences destructives – sociales et spirituelles – d’une activité sexuelle illégitime. Voir les notes sur Mt 18: 6-10.

**tire vengeance.** Cela signifie que c’est Dieu qui rétribue de tels péchés (cf. Col 3: 4-7; Hé 13: 4).

**4.7 appelés.** L’«appel» de Dieu, dans les épîtres, ne désigne jamais un appel général, mais exclusivement l’appel efficace, qui a pour conséquence le salut. Il est en rapport avec la justification (cf. Ro 8: 30).

**4.8 donné son Saint-Esprit.** L’Esprit de Dieu est un don gratuit accordé à tous ceux qui croient au Seigneur Jésus-Christ pour leur salut. Cf. Ac 2: 38; Ro 8: 9; 1 Co 3: 16; 12: 13; 2 Co 6: 16.

**4.9-10 appris de Dieu à vous aimer.** Ils étaient des croyants remplis d’amour grâce à Dieu lui-même (cf. Ro 5: 5; 1 Jn 2: 7-11; 3: 14; 4: 7-8, 12) et à sa Parole (Ps 119: 97-102).

**4.11 vivre tranquilles.** C.-à-d. ne présenter aucun problème social (voir la note sur 1 Ti 2: 2) ou ne pas créer de conflits parmi des personnes elles-mêmes paisibles, mais rester en paix même au milieu des difficultés (cf. 1 Pi 3: 4). Paul allait aborder plus tard le problème de ceux qui ne s’occupaient pas de leurs propres affaires à Thessalonique (cf. 2 Th 3: 6-15).

**travailler de vos propres mains.** La société grecque considérait le travail manuel avec dédain, mais Paul en fait l’apologie (voir la note sur Ep 4: 28).

**4.12 ceux du dehors.** C.-à-d. les non-chrétiens (cf. 1 Co 5: 2; Col 4: 5; 1 Ti 3: 7).

**4.13-18** Même si le ministère de Paul à Thessalonique avait été bref, il est évident que les gens croyaient en la réalité du retour de leur Sauveur et plaçaient leur espérance en lui (cf. 1: 3, 9-10; 2: 19; 5: 1-2; 2 Th 2: 1, 5). Ils vivaient dans l’attente impatiente de ce moment. Le v. 13 (cf. 2 Th 2: 1-3) indique qu’ils étaient inquiets face à certains événements dont ils étaient témoins et qui, pensaient-ils, pouvaient remettre en cause leur participation à ce retour. Ils savaient qu’il représentait l’événement ultime dans l’histoire de la rédemption, et ils ne voulaient le manquer à aucun prix. Ils étaient surtout préoccupés par le sort des chrétiens décédés avant ce grand jour: allaient-ils y participer ou non? De toute évidence, ils considéraient le retour de Christ comme imminent; d’ailleurs, Paul avait laissé entendre que cet événement pouvait se produire de leur vivant. Les persécutions dont ils étaient l’objet augmentaient leur confusion. Ils pensaient, en effet, qu’ils devaient en être délivrés par le retour du Seigneur (cf. 3: 3-4).

**4.13 ceux qui sont décédés.** Litt. «ceux qui dorment». Le sommeil est un euphémisme courant dans le N.T. pour parler de la mort, à cause de l’apparence de la personne décédée (voir la note sur 1 Co 11: 30). Il décrit l’état du corps mort, et non de l’âme (cf. 2 Co 5: 1-9; Ph 1: 23). Il est dit p. ex. que la fille de Jaïrus (Mt 9: 24), que Jésus avait ressuscitée des morts, dormait, ou qu’Etienne, qui fut lapidé jusqu’à la mort, s’endormit (Ac 7: 60; cf. Jn 11: 11; 1 Co 7: 39; 15: 6, 18, 51; 2 Pi 3: 4). Dans leur ignorance, les Thessaloniciens avaient conclu que ceux qui meurent manquent irrémédiablement le retour du Seigneur. La pensée de l’absence de leurs proches lors de cet événement des plus glorieux les plongeait dans une grande tristesse. C’était pour cette raison que le départ d’un être aimé causait autant d’angoisse à leur âme. Cependant, les chrétiens n’ont aucune raison d’être tristes lorsqu’un frère meurt, comme si le défunt subissait une perte irréparable.

**4.14 Dieu ramènera.** De même que Jésus est mort et ressuscité, de même ceux qui meurent en croyant en lui se relèveront de la mort pour être emmenés au ciel avec le Seigneur (voir les notes sur Jn 14: 1-3; 1 Co 15: 51-58). Ces passages décrivent l’enlèvement de l’Eglise, qui aura lieu lorsque Jésus reviendra pour rassembler et emmener au ciel tous ses rachetés, qu’ils soient morts depuis longtemps ou encore en vie.

**4.15 la parole du Seigneur.** Paul cite-t-il une parole de Jésus contenue dans les Evangiles? Non. Ils ne mentionnent nulle part un tel propos de sa part, ni même un propos similaire. La seule allusion explicite à l’enlèvement dans les Evangiles est Jn 14: 1-3. Certains pensent que Jésus a prononcé cette parole alors qu’il était encore sur la terre, et que les notions qu’elle exprimait ont été incluses dans des passages tels que Mt 24: 30-31 et Jn 6: 39-40; 11: 25-26. Parmi les similitudes entre 1 Th et les Evangiles, on compte la trompette (Mt 24: 31), la résurrection (Jn 11: 26) et la réunion de tous les élus (Mt 24: 31). Cependant, ces quelques points communs s’effacent devant le grand nombre de différences entre ce passage et les paroles canoniques de Christ. Voici une comparaison de certains éléments entre Mt 24: 30-31 et ces vv. 15-17: 1° dans Mt, le Fils de l’homme vient sur des nuées (mais voir Mc 13: 26; Lu 21: 27), alors que dans 1 Th elles accompagnent l’ascension des croyants; 2° dans le premier passage, ce sont les anges qui réunissent les croyants, tandis que dans le second Christ le fait personnellement; 3° dans Mt, la résurrection n’est pas mentionnée, alors que dans 1 Th elle est un thème principal; 4° Mt ne dit rien à propos de l’ordre de l’ascension, qui est la leçon principale de 1 Th. Paul pouvait-il penser à une affirmation de Jésus qui aurait été prononcée mais non écrite dans les Evangiles (Ac 20: 35)? Certainement pas, et ce d’autant moins que, dans son enseignement, il présente l’enlèvement comme une vérité jusque-là cachée (1 Co 15: 51), un «mystère». Apparemment, les Thessaloniciens savaient tout sur le jugement qui aura lieu au jour du Seigneur (cf. 5: 1-2), mais n’étaient pas très au clair sur l’événement qui le précédera, l’enlèvement de l’Eglise. Jusqu’à ce que Paul l’enseigne en tant que révélation qu’il avait reçue de Dieu, l’enlèvement était un secret, mentionné une seule fois par Jésus en Jn 14: 1-3. Paul apporta une révélation nouvelle de ce qui avait été auparavant un mystère non révélé.

**nous les vivants, restés.** C.-à-d. les chrétiens en vie au moment de l’enlèvement, ceux qui seront sur cette terre pour voir le Seigneur revenir chercher les siens. Paul ne connaissait pas le moment choisi par Dieu, et il était prêt à le voir arriver de son vivant. Comme les chrétiens de la première génération, il croyait que l’enlèvement était proche (cf. Ro 13: 11; 1 Co 6: 14; 10: 11; 16: 22; Ph 3:20-21; 1 Ti 6:14; Tit 2:13). Sa vie et ses paroles s’accordaient avec cette vision. Ceux qui seront en vie au moment de l’enlèvement suivront ceux qui seront morts et qui seront ressuscités en premier (v. 6).

**4.16 le Seigneur lui-même… descendra.** Cette parole accomplit la promesse de Jn 14: 1-3 (cf. Ac 1: 11). Jusqu’à cet événement, Jésus demeure au ciel (cf. 1: 10; Hé 1: 1-3).

**archange.** Nous savons très peu de choses au sujet de l’organisation ou de la hiérarchie des anges (cf. Col 1: 17). Bien que Michel soit le seul mentionné avec le titre d’archange (Jud 9), il semble qu’il y en ait plusieurs (Da 10: 13). C’est pt-ê. à la voix de l’archange Michel que tout débutera, puisqu’il est associé à la résurrection d’Israël en Da 12: 1-3 (sous le nom de Micaël). A ce moment-là (cf. 1 Co 15: 52 «en un clin d’œil»), les morts ressusciteront. Ils ne manqueront pas l’enlèvement, mais ils en seront les premiers participants.

**trompette de Dieu.** Cf. 1 Co 15: 52. Il ne s’agit pas de l’une des trompettes du jugement d’Ap 8–11, mais d’un signal pareil à celui de la trompette d’Ex 19: 16-19, qui appela le peuple hors du camp pour rencontrer Dieu. Ce sera une trompette de libération (cf. So 1: 16; Za 9: 14).

**4.17 enlevés.** La première étape sera la résurrection des morts; leur esprit, qui était déjà auprès du Seigneur (2 Co 5: 8; Ph 1: 23), rejoindra alors un nouveau corps (voir les notes sur 1 Co 15: 35-50). Ensuite, les chrétiens encore vivants seront enlevés (cf. Jn 10: 28; Ac 8: 39). Ce passage constitue, avec Jn 14: 1-3 et 1 Co 15: 51-52, le fondement biblique de la doctrine de l’enlèvement de l’Eglise. A lui seul, il ne permet pas de déterminer de manière concluante le moment précis de cet enlèvement. Cependant, il existe une divergence fondamentale entre des vv. comme Ap 3: 10 ou Jn 14: 3 et les passages qui traitent du retour de Christ proprement dit (Mt 13: 34-50; 24: 29-44; Ap 19: 11-21) après sept ans de tribulation. Ces derniers parlent du jugement, qui n’est pas mentionné dans les autres passages. La conclusion la plus logique est que l’enlèvement ne se produira pas au moment du retour de Christ pour le jugement. Il sera «prétribulationiste», c.-à-d. qu’il aura lieu avant que la colère de Dieu n’éclate (Ap 6–9). Il comprend une transformation complète (cf. 1 Co 15: 51-52; Ph 3: 20-21) et une union sans fin avec le Seigneur Jésus-Christ.

**4.18 Consolez-vous.** L’objectif principal de ce passage n’est pas de présenter un calendrier prophétique, mais plutôt d’encourager les chrétiens dont les proches sont décédés. Ce réconfort est fondé sur les affirmations suivantes: 1° les morts ressusciteront et prendront part au retour du Seigneur; 2° lors du retour de Christ, les croyants encore vivants seront unis pour toujours avec leurs bienaimés; 3° ils seront tous avec le Seigneur pour l’éternité (v. 17).

**5.1 Pour ce qui est.** Paul fait usage ici de mots gr. courants (litt. «mais au sujet de») pour marquer un changement de sujet à l’intérieur du thème général de la prophétie (cf. 4: 9, 13; 1 Co 7: 1, 25; 8: 1; 12: 1; 16: 1). Cette expression indique que dans le même contexte général – le retour du Seigneur Jésus à la fin des temps – le propos bascule de l’examen des bénédictions pour les croyants (à travers l’enlèvement) à celui du jugement des non-croyants.

**des temps et des moments.** Ces deux termes renvoient respectivement à la mesure temporelle et à la nature de cette période de l’histoire (cf. Da 2: 21; Ac 1: 7). De nombreux croyants, qui s’attendaient au retour du Seigneur de leur vivant, étaient profondément attristés et troublés lorsqu’ils voyaient leurs frères mourir avant ce grand jour (voir la note sur 4:13-18). Ils étaient troublés par ce retard. Apparemment, les Thessaloniciens savaient tout ce que Dieu avait prévu de faire savoir sur le jugement à venir, et Paul leur avait enseigné ce qu’ils ignoraient concernant l’enlèvement (4: 13-18). C’est pourquoi l’apôtre les exhorte à vivre de manière sainte, à cause du jugement à venir sur le monde, plutôt que de se perdre en conjectures sur les questions du calendrier prophétique. Ils ne pouvaient connaître le moment du jugement final de Dieu, mais ils savaient qu’il viendrait de manière tout à fait inattendue (v. 2).

**5.2 le jour du Seigneur.** L’expression «jour du Seigneur», présente 4 fois dans le N.T. (cf. Ac 2: 20; 2 Th 2: 2; 2 Pi 3: 10), correspond au «jour de l’Eternel» de l’A.T. (19 occurrences indiscutables). Les prophètes de l’A.T. l’utilisèrent pour parler des jugements historiques proches dans le temps (voir Es 13: 6-22; Ez 30: 2-19; Joë 1: 15; Am 5: 18-20; So 1: 14-18), aussi bien que des jugements divins de portée eschatologique (voir Joë 2: 30-32; 3: 14; Za 14: 1; Mal 4: 1, 5). Il est présenté 6 fois comme un jour de malheur, et 4 fois comme un jour de vengeance. Le N.T. l’appelle «jour de la colère», «jour du jugement», ou «grand jour du Dieu tout-puissant» (Ap 16: 14). Il y est question de jugements de Dieu terribles (cf. Joë 2: 30-31; 2 Th 1: 7-10) contre l’énorme péché du monde. Le «jour du Seigneur» à venir, qui révèle la colère de Dieu, correspond à deux étapes distinctes: 1° la fin de la période de tribulation de sept ans (cf. Ap 19: 11-21) et 2° la fin du millénium. Ces deux événements sont séparés par une période de mille ans. Pierre fait allusion à la fin de cette période de mille ans et la met en relation avec le «jour du Seigneur» final (cf. 2 Pi 3: 10; Ap 20: 7-15). Ici, Paul applique le terme «jour du Seigneur» à la fin de la période de tribulation.

**un voleur dans la nuit.** Cette expression n’est jamais utilisée en relation avec l’enlèvement de l’Eglise. Elle est employée à propos du retour de Christ pour le jugement, au jour du Seigneur, à la fin de la tribulation de sept ans, événement distinct de l’enlèvement de l’Eglise (voir la note sur 4: 15). Elle sert aussi de comparaison pour le jugement qui termine la période du millénium (2 Pi 3: 10). Dans ses deux phases finales, le jour du Seigneur viendra sans crier gare, tel un voleur.

**5.3 Paix et sûreté!** Les faux prophètes d’antan mentaient en annonçant un avenir radieux, et ce en dépit de l’imminence du jugement de Dieu ( Jé 6: 14; 8: 11; 14: 13-14; La 2: 14; Ez 13: 10, 16; Mi 3: 5 ); les prophètes des temps de la fin feront de même, juste avant la destruction finale qui surviendra au jour du Seigneur.

**les douleurs de l’enfantement.** Le Seigneur employa la même image lors de son discours sur le mont des Oliviers (voir la note sur Mt 24: 8). Elle évoque le caractère certain, inévitable, soudain et douloureux du jour du Seigneur.

**5.4 Mais vous, frères.** Paul passe brusquement de la troisième personne du pluriel (à 3 reprises au v. 3) à la deuxième. Puisque l’Eglise est enlevée avant le jugement, les croyants n’assisteront pas aux destructions et ne connaîtront pas les terreurs qui l’accompagneront (v. 3).

**pas dans les ténèbres.** Les croyants n’ont aucune part au jour du Seigneur, car ils ont été délivrés du monde des ténèbres et transportés dans le royaume de la lumière (Col 1: 12-13). Jésus a enseigné que la personne qui croit en lui sort de l’obscurité spirituelle (Jn 8: 12; 12: 46). Le contraste entre les croyants et ceux qui sont perdus est évident; son effet se prolonge dans tout le v. 7. Les croyants n’auront pas à vivre la colère de Dieu parce qu’ils sont différents par nature. Les non-croyants sont dans les ténèbres (cf. v. 2, «dans la nuit»), plongés dans une obscurité mentale, morale et spirituelle en raison du péché et de leur manque de foi (cf. Jn 1: 5; 3: 19; 8: 12; 2 Co 4: 6; Ep 4: 17-18; 5: 8, 11). Toutes ces personnes sont des enfants de Satan (cf. Jn 8: 44) qui est appelé «la puissance des ténèbres» (Lu 22: 53). Le jour du Seigneur les prendra par surprise avec des conséquences terribles.

**5.5 enfants de la lumière.** Cet hébraïsme caractérise les croyants en tant qu’enfants de Dieu, leur Père céleste, qui est lumière et en qui il n’y a pas de ténèbres (1 Jn 1: 5-7). Cf. Lu 16: 8; Jn 8: 12; 12: 36. Les croyants vivent dans une dimension de vie totalement différente de ceux qui passeront par le jour du Seigneur.

**5.6 Ne dormons donc point.** Puisqu’ils ont été arrachés au royaume des ténèbres, les croyants sont retirés de la nuit du péché et de l’ignorance et introduits dans la lumière de Dieu. Etant dans la lumière, ils ne doivent pas s’assoupir dans l’indifférence spirituelle et le confort, mais être sensibles aux questions spirituelles de leur temps. Ils ne doivent pas se comporter comme ceux qui sont endormis dans les ténèbres et qui seront tirés de leur coma par le jour du Seigneur (v. 7), mais vivre de manière vigilante, équilibrée et sainte sous le regard de la vérité.

**5.8 la cuirasse.** Paul dépeint la vie chrétienne en termes militaires comme étant une vie de sobriété (un état de vigilance), où l’on fait usage de l’équipement approprié. La cuirasse recouvre les organes vitaux du corps. La «foi» est une protection essentielle contre les tentations, car elle représente la confiance dans les promesses, le plan et la vérité de Dieu. Elle est la manifestation d’une confiance sans faille dans la Parole de Dieu, qui nous protège des flèches de la tentation. Inversement, le manque de foi caractérise le péché. Lorsqu’un croyant pèche, c’est qu’il a cédé devant les mensonges du diable. L’amour de Dieu est essentiel, car l’amour parfait conduit à l’obéissance parfaite de Dieu. Dans d’autres passages, l’image de l’armure est employée pour représenter la justice (Es 59: 17; Ep 6: 14), alors que la foi est figurée par le bouclier d’un soldat (Ep 6: 16). Le «casque» est toujours associé au salut dans ses aspects futurs (cf. Es 59: 17; Ep 6: 17). Notre salut à venir est garanti, et rien ne pourra nous l’enlever (Ro 13: 11). Une fois de plus, Paul associe la foi, l’amour et l’espérance (cf. 13). Voir les notes sur Ep 6: 10-17.

**5.9 colère.** Il s’agit de la même colère qu’en 1: 10 (voir la note sur ce v.). Dans ce contexte (notez particulièrement le contraste), il paraît évident d’y voir la colère éternelle de Dieu, et non sa colère temporelle qui se manifestera à l’époque de la tribulation (cf. Ro 5: 9).

**5.10 veillions… dormions.** Cette analogie est en rapport avec 4: 13-15 et signifie être physiquement vivant ou mort. Elle contient la promesse que, dans tous les cas, nous vivrons un jour ensemble (cf. 4: 17; Jn 14: 1-3) et pour toujours avec le Sauveur qui est mort à notre place à cause de nos péchés. Cf. Ro 4: 9; Ga 1: 4; 2 Co 5: 15, 21.

**5.12 considération.** Les croyants devraient connaître suffisamment bien leurs responsables pour les apprécier personnellement et les respecter en raison de leur valeur. L’œuvre des pasteurs est résumée en trois points: 1° travailler intensément; 2° diriger le troupeau dans la justice; 3° avertir et instruire dans les vérités de la Parole de Dieu. Cf. Hé 13: 7, 17.

**5.13 affection.** Les assemblées doivent avoir des dispositions d’esprit justes et pleines d’amour envers leur pasteur, non en raison de son charisme personnel ou de son caractère, mais parce qu’il travaille tout particulièrement au service du Berger (cf. 1 Pi 5: 2-4). Elles doivent aussi se soumettre à son autorité afin que la «paix» règne au sein de l’Eglise.

**5.14-15 Nous vous en prions.** Paul a décrit les rapports entre le pasteur et le troupeau, le travail consacré de l’un et la reconnaissance de l’autre (vv. 12-13). Ici, il parle de la relation entre les croyants dans la communion de l’Eglise. Ceux qui vivent dans le désordre doivent être avertis et invités à revenir dans le rang. Les personnes abattues, accablées par la crainte et le doute, ont besoin d’un encouragement qui fortifiera leur foi. Un soutien ferme sera nécessaire pour les faibles qui manquent de force spirituelle ou morale. La patience, le pardon et les actes de bonté doivent prédominer au sein de l’assemblée des croyants.

**5.16-22** Paul donne ici un résumé des vertus chrétiennes. En quelques mots, il formule les principes fondamentaux pour une vie spirituelle saine. Malgré leur brièveté, ces phrases indiquent aux croyants les priorités nécessaires pour mener une vie chrétienne victorieuse.

**5.16 Soyez toujours joyeux.** La joie convient en tout temps. Cf. Ph 2: 17-18; 3: 1; 4: 4.

**5.17 Priez.** Il ne s’agit pas de prier sans arrêt ni de répéter constamment la même chose (cf. Mt 6: 7-8), mais plutôt de prier avec persévérance (cf. Lu 11: 1-13; 18: 1-8) et régularité (cf. Ep 6: 18; Ph 4: 6; Col 4: 2, 12).

**5.18 Rendez grâces.** Le manque de reconnaissance caractérise les non-croyants (cf. Ro 1: 21; 2 Ti 3: 1-5). «C’est à votre égard la volonté de Dieu» inclut les vv. 16-17.

**5.19 N’éteignez pas.** Le feu de l’Esprit de Dieu ne doit pas être étouffé par le péché. Les croyants ont aussi reçu l’ordre de ne pas attrister le Saint-Esprit (Ep 4: 30), mais d’en être au contraire remplis (Ep 5: 18) et de marcher selon lui (Ga 5: 16).

**5.20 les prophéties.** Ce mot peut s’appliquer à une révélation verbale de Dieu (cf. Ac 11: 27-28; 1 Ti 1: 18; 4: 14), mais il désigne le plus souvent sa Parole écrite (cf. Mt 13: 14; 2 Pi 1: 19-21; Ap 1: 3; 22: 7, 10, 18-19). Ces «prophéties» sont des messages de Dieu, empreints d’autorité et délivrés par un messager de Dieu reconnu. Leur origine divine exige que l’on ne les prenne pas à la légère. Lorsque la Parole de Dieu est lue ou prêchée, elle doit être reçue avec le sérieux qu’elle mérite.

**5.21-22 examinez toutes choses.** Cet appel au discernement et à un examen rigoureux est la contrepartie du commandement du v. 20: il ne faut jamais déprécier une proclamation de la Parole de Dieu, mais la parole prêchée doit être examinée avec soin (cf. Ac 17: 10-11). Ce qu’il peut y avoir de «bon» mérite une adhésion sans réserve. Les éléments «mauvais», ou non bibliques, sont à rejeter sans hésitation.

**5.23 Dieu… vous sanctifie.** Dans sa bénédiction finale, qui conclut toutes les exhortations données à partir de 4: 1 et plus particulièrement celles des vv. 16-22, Paul nomme la source d’où viennent l’obéissance et la force pour accomplir les commandements: il est hors de portée de l’homme d’être saint dans toutes ses voies ( cf. Za 4: 6; 1 Co 2: 4-5; Ep 3: 20-21; Col 1: 29 ); seul Dieu lui-même ( cf. Ro 15: 33; 16: 20; Ph 4: 9; Hé 13: 20 pour les allusions à Dieu comme «Dieu de paix») peut nous séparer «tout entiers» du péché et nous faire atteindre la sainteté parfaite.

**l’esprit, l’âme et le corps.** Cette énumération complète accentue davantage encore l’expression «tout entiers». La mention de l’esprit et de l’âme ne signifie pas que la dimension immatérielle de l’homme puisse être divisée en deux substances distinctes (cf. Hé 4: 12): les deux termes sont interchangeables dans toute l’Ecriture (cf. Hé 6: 19; 10: 39; 1 Pi 2: 11; 2 Pi 2: 8). Il ne peut y avoir aucune division entre ces réalités; leur emploi simultané a une valeur emphatique, à l’instar des synonymes utilisés dans d’autres textes ( cf. De 6: 5; Mt 22: 37; Mc 12: 30; Lu 10: 27 ). Paul ne croyait pas non plus que l’homme soit composé de trois parties ( cf. Ro 8: 10; 1 Co 2: 11; 5: 3-5; 7: 34; 2 Co 7: 1; Ga 6: 18; Col 2: 5; 2 Ti 4: 22 ), mais il reconnaissait l’existence de deux parties: l’une matérielle, l’autre immatérielle.

**lors de l’avènement.** Cette quatrième mention de la de Christ renvoie à l’enlèvement de l’Eglise, de même qu’en 2: 19; 3: 13; 4:15.

**5.24 vous a appelés.** Comme pour toutes les autres mentions de l’appel divin dans le N.T., il s’agit ici d’un appel efficace de Dieu envers ceux qu’il a choisis pour le salut ( cf. 2: 12; 4: 7; Ro 1: 6-7; 8: 28; 1 Co 1: 9; Ep 4:1, 4; 2 Ti 1: 9; 1 Pi 2: 9; 5: 10; 2 Pi 1: 10). Le Dieu qui appelle conduira aussi ceux qu’il appelle jusqu’à la gloire, sans qu’aucun ne soit perdu (cf. Jn 6: 37-44; 10: 28-29; Ro 8: 28-39; Ph 1: 6; Jud 24).

**5.26 saint baiser.** Ce geste d’affection est un commandement qui revient à 5 reprises dans le N.T. (Ro 16: 16; 1 Co 16: 20; 2 Co 13:12; 1 Pi 5:14). Il décrit la salutation par accolade et baiser qui faisait partie de la culture du Ier siècle; les chrétiens devaient accomplir cet acte en toute honnêteté, en reconnaissant les autres croyants comme leurs frères et sœurs dans la famille de Dieu.

**5.27** La lecture publique était le fondement de la responsabilité spirituelle (cf. Ga 4: 16; 2 Th 3:14).

**5.28** Cf. Ro 16: 20, 24; 2 Th 3:18.
