# L'épître de Jacques

## Titre

L’épître de Jacques porte le nom de son auteur, comme toutes les épîtres générales, à l’exception de celle aux Hébreux.

## Auteur et date

Il y a quatre Jacques dans le Nouveau Testament, mais deux seulement peuvent être considérés comme les rédacteurs de cette épître. Aucun commentateur sérieux n’a retenu la candidature de Jacques le mineur, fils d’Alphée (Mt 10.3, Ac 1.13), ni celle du père du disciple nommé Jude (Lc 6.16; Ac 1.13). Certains ont suggéré qu’il pouvait s’agir du fils de Zébédée et frère de Jean (Mt 4.21); il est toutefois mort martyr avant de pouvoir rédiger cette épître (Ac 12.2). Il ne reste donc que l’aîné des demi-frères de Christ (Mc 6.3), qui était aussi le frère de Jude (Mt 13.55), auteur de l’épître qui porte son nom (Jd 1). Ce Jacques a tout d’abord rejeté l’idée que Jésus puisse être le Messie (Jn 7.5), mais, par la suite, il a cru (1Co 15.7) et est devenu l’un des principaux responsables de l’Eglise de Jérusalem (cf. Ac 12.17; 15.13; 21.18; Ga 2.12). Il est en effet présenté comme l’une des «colonnes» de cette Eglise, titre qu’il partage avec Pierre et Jean (Ga 2.9). Il est aussi connu sous le nom de Jacques le juste, du fait de son engagement en faveur de la justice. Si l’on en croit l’historien juif du Ier siècle Flavius Josèphe, Jacques mourut en martyr vers 62 apr. J.-C. La comparaison lexicale entre la lettre transcrite en Ac 15 et cette épître fournit une confirmation supplémentaire qu’il en est bien l’auteur. Si les termes peuvent différer en français, ils sont identiques en grec.

| Jacques | | Actes 15 |
| --- | --- | --- |
| 1.1 | «salut!» | 15.23 |
| 1.16,19; 2.5 | «bien-aimés» | 15.25 |
| 1.21; 5.20 | «vos âmes» | 15.24, 26 |
| 1.27 | «jeter les regards / visiter» | 15.14 |
| 5.19, 20 | «se convertir / ramener» | 15.19 |

Jacques écrit avec l’autorité que lui confère sa qualité de témoin oculaire de la résurrection de Christ (1Co 15.7). Il était reconnu comme compagnon d’œuvre des apôtres (Ga 1.19) et comme chef de l’Eglise de Jérusalem.

Jacques destinait sans doute cette épître aux croyants dispersés (1.1), suite à l’agitation politique mentionnée en Ac 12 (vers 44 apr. J.-C.). Elle a très probablement été rédigée vers 44-49 apr. J.-C., puisqu’elle ne contient aucune allusion au concile de Jérusalem évoqué en Ac 15 (vers 49 apr. J.-C.). Elle serait donc la plus ancienne du canon du Nouveau Testament.

## Contexte et arrière-plan

Les destinataires de cette épître étaient les chrétiens d’origine juive dispersés (1.1), suite peut-être au martyre d’Etienne (Ac 7; 31-34 apr. J.-C.), ou, ce qui constitue l’hypothèse la plus vraisemblable, du fait des persécutions subies sous le règne d’Hérode Agrippa Ier (Ac 12, vers 44 apr. J.-C.). Ils sont appelés «frères» à 15 reprises (1.2, 16, 19; 2.1, 5, 14; 3.1, 10, 12; 4.11; 5.7, 9-10, 12, 19), épithète courante parmi les Juifs du Ier siècle. Par ailleurs, le mot grec traduit par «assemblée» (2.2) est le même que celui traduit par «synagogue», et Jacques fait plus de 40 allusions à l’Ancien Testament (et plus de 20 au sermon sur la montagne, Mt 5–7). L’épître porte donc clairement l’empreinte du judaïsme.

## Thèmes historiques et théologiques

L’épître de Jacques rappelle le livre des Proverbes par sa manière directe et pragmatique d’évoquer la vie du chrétien victorieux. Elle met l’accent sur la pratique de la sainteté plutôt que sur une simple connaissance théorique de la vérité. Jacques désirait passionnément voir ses lecteurs faire preuve d’une obéissance sans compromis à la Parole de Dieu. En homme habitué à vivre à l’extérieur, il mentionne à 30 reprises au moins la nature (p. ex. «flot de la mer» 1.6; «bêtes» 3.7; «le ciel donna de la pluie» 5.18). A l’instar de Paul, il insiste sur la justification par la foi, mais en mettant l’accent sur les fruits spirituels comme démonstration d’une foi authentique.

Questions d’interprétation

Deux textes significatifs au moins présentent des difficultés d’interprétation.

1°      En 2.14-26, quelle relation y a-t-il entre la foi et les œuvres? L’accent mis par Jacques sur les œuvres contredit-il Paul et l’importance qu’il donne au salut par la foi?

2°      Les promesses de guérison en 5.13-18 concernent-elles le domaine spirituel ou physique? Ces questions difficiles sont traitées dans les notes.

## Plan

Il y a différentes manières possibles de mettre en évidence l’articulation de cette épître. L’une d’entre elles consiste à mettre l’accent sur la série de tests permettant de mesurer l’authenticité de la foi du croyant.

## Plan

- Introduction (1.1)
- I. Le test de la persévérance dans la souffrance (1.2-12)
- II. Le test de la tentation (1.13-18)
- III. Le test de la réponse donnée au monde (1.19-27)
- IV. Le test de l’amour impartial (2.1-13)
- V. Le test des œuvres justes (2.14-26)
- VI. Le test de la langue (3.1-12)
- VII. Le test de la sagesse dans l’humilité (3.13-18)
- VIII. Le test de la compromission avec le monde (4.1-12)
- IX. Le test de la dépendance (4.13-17)
- X. Le test de la patience dans la souffrance (5.1-11)
- XI. Le test de l’authenticité (5.12)
- XII. Le test de la persévérance dans la prière (5.13-18)
- XIII. Le test de la foi authentique (5.19-20)

## Notes verset par verset

### Jacques 1

**1.1** **Jacques.** Le demi-frère du Seigneur Jésus (voir l’introduction, auteur et date; cf. Ga 1.19; 2.9). **serviteur.** Voir la note sur Rm 1.1. **douze tribus.** Appellation communément donnée aux Juifs dans le N.T. (cf. Mt 19.28; Ac 26.7; Ap 7.4). Après le règne de Salomon, le royaume fut divisé en deux. Celui du nord, appelé Israël, était constitué de dix tribus. Benjamin se joignit à Juda pour former le royaume du sud, appelé Juda. Suite à la chute du royaume du nord et à sa déportation en Assyrie (722 av. J.-C.), quelques-uns de ceux qui restaient des 10 tribus du nord parvinrent à s’introduire en Juda et à se rendre à Jérusalem pour adorer dans le temple (2Ch 29–30; 34). Ainsi put être préservée l’existence des douze tribus en terre de Juda. Quand le royaume du sud fut emmené en exil à Babylone (586 av. J.-C.), il devint impossible d’établir avec certitude l’identité tribale des habitants. Néanmoins, les prophètes prédirent l’avènement d’un temps où Dieu reconstituerait la nation tout entière et redonnerait à chacun son appartenance tribale (cf. Es 11.12-13; Jr 3.18; 50.4; Ez 37; Ap 7.5-8). **dans la dispersion.** Le mot grec diaspora – qui signifie littéralement «à travers un ensemencement» (cf. Jn 7.35) – était devenu un terme technique pour désigner les Juifs établis hors du territoire d’Israël (cf. 1P 1.1). De nombreux Juifs avaient été expulsés de leur terre par les Assyriens (2R 17; 1Ch 5) et les Babyloniens (2R 24–25; 2Ch 36), puis emmenés en esclavage à Rome lors de la conquête romaine (autour de 63 av. J.-C.). En outre, au cours des siècles qui précédèrent la première venue de Christ, des milliers de Juifs quittèrent le pays promis pour s’installer dans tout le monde méditerranéen (voir les notes sur Ac 2.5-11). Les destinataires de cette épître étaient, en premier lieu, ceux qui avaient été dispersés suite aux persécutions (voir l’introduction, contexte et arrière-plan).

**1.2** **frères.** C’est-à-dire les Juifs croyants de la diaspora (cf. 1P 1.1-2; voir la note sur Ac 8.1). **regardez comme un sujet de joie complète.** Le verbe grec pour «regardez» peut aussi être traduit par «considérez» ou «estimez». En dépit de sa nature peu encline à se réjouir dans la souffrance, le chrétien doit s’engager fermement à supporter l’épreuve avec joie (voir la note sur Ph 3.1). **épreuves.** Ce mot grec désigne les inquiétudes et les soucis susceptibles de briser la paix, la consolation, la joie et le bonheur dans la vie du chrétien. Le verbe tiré de la même racine signifie «tester quelqu’un ou quelque chose», dans le but de révéler la nature de cette personne ou la qualité du produit. Dieu nous soumet au test de la souffrance pour éprouver – et augmenter – la puissance et la qualité de la foi, démontrant ainsi sa validité (vv. 2-12). Chaque épreuve devient un test pour renforcer la foi du croyant: s’il échoue en réagissant selon la chair, l’épreuve devient une tentation ou une sollicitation à commettre le mal (voir les notes sur les vv. 13-15).

**1.3** **épreuve.** Dans le sens de «mise à l’épreuve» (voir le plan de l’introduction). **patience.** Une meilleure traduction serait «endurance» ou «persévérance». Au travers de l’épreuve, le chrétien apprend à supporter avec persévérance les souffrances qu’il endure et, de surcroît, à chérir les bénéfices qu’il pourra en retirer, jusqu’à ce que Dieu y mette un terme, au temps fixé d’avance. Voir la note sur 2Co 12.7-10.

**1.4** **parfaitement.** Il s’agit non pas d’une perfection dépourvue de péché (cf. 3.2), mais d’une vraie maturité spirituelle (cf. 1Jn 2.14). L’épreuve de la foi conduit le chrétien à approfondir sa communion avec Christ et à lui manifester une confiance accrue. Ces qualités produisent, à leur tour, un caractère pieux, équilibré et vertueux (voir la note sur 1P 5.10; cf. Ga 4.19). **accomplis.** D’un mot grec composé signifiant littéralement «dont toutes les parties sont complètes».

**1.5** **sagesse.** L’auditoire juif auquel Jacques s’adressait interprétait ce terme comme désignant l’exercice du discernement et les outils pratiques indispensables pour mener une vie qui glorifie Dieu. Il ne s’agissait pas d’une quelconque spéculation philosophique, mais plutôt de la sagesse contenue dans les absolus, qui sont purs et porteurs de paix, de la volonté de Dieu telle qu’elle est révélée dans sa Parole (cf. 3.13, 17). Cette sagesse divine est la seule qui permette aux croyants de supporter les épreuves d’un cœur joyeux et soumis. **demande à Dieu.** Ce commandement correspond à une partie indispensable de la vie de prière du croyant (cf. Jb 28.12-23; Pr 3.5-7; 1Th 5.17). Dieu utilise les épreuves pour révéler aux chrétiens leurs propres faiblesses et les conduire à dépendre davantage de lui. En plus de toutes ses richesses (Ep 1.7; 2.7; 3.8; Ph 4.19), il met à disposition de ceux qui le cherchent sa sagesse inépuisable (Rm 11.33). Voir la note sur Pr 2.1-8.

**1.6** **qu’il la demande avec foi.** La prière doit être adressée au Dieu souverain, avec une confiance absolue en lui (voir la note sur Hé 11.1). **sans douter.** Fait allusion à un esprit partagé, non seulement à cause d’un caractère indécis, mais aussi du fait d’un conflit moral intérieur ou d’un manque de confiance en Dieu (voir la note sur le v. 8). **flot de la mer.** Celui qui doute de la capacité ou de la volonté de Dieu de lui accorder sa sagesse ressemble à la mer, agitée par le va-et-vient des marées, incapable d’atteindre la stabilité (cf. Jos 24.15; 1R 18.21; Ap 3.16).

**1.8** **irrésolu.** Littéralement «double d’âme», expression grecque désignant un esprit partagé entre Dieu et le monde (voir la note sur 4.4). C’est l’attitude caractéristique d’un hypocrite, qui croit occasionnellement en Dieu mais ne lui fait plus confiance lorsque survient l’épreuve. Il ne peut donc rien obtenir. L’utilisation de cette expression en 4.8 indique clairement qu’il s’agit d’un non-croyant. **inconstant.** Voir la note sur le v. 6.

**1.9-10** **le frère de condition humble… le riche.** Les épreuves mettent tous les croyants sur un pied d’égalité, en les détournant des préoccupations terrestres et en les rendant totalement dépendants de Dieu. Quel que soit leur rang social, les chrétiens peuvent se réjouir ensemble du fait qu’ils sont acceptés inconditionnellement par Dieu et ont le privilège d’être identifiés à Christ.

**1.9** **se glorifie.** C’est-à-dire se targue de posséder des richesses ou des privilèges; le terme renvoie à la joie que produit une fierté légitime. Même s’il ne possède rien ici-bas, le croyant de condition modeste peut se réjouir de sa position spirituelle devant Dieu, obtenue par grâce, et de l’espérance qui en découle (cf. Rm 8.17-18; 1P 1.4).

**1.10** **son humiliation.** Le croyant riche peut être amené au brisement par les épreuves de la vie. Cette expérience le conduit à se réjouir malgré les difficultés et à prendre conscience du fait que le bonheur authentique ne dépend pas des biens terrestres, mais des richesses authentiques, celles de la grâce de Dieu.

**1.11** **l’herbe, sa fleur.** Evocation de la végétation de la région d’Israël, qui fleurit et devient luxuriante au mois de février. Ce paysage merveilleusement coloré disparaît cependant dès le mois de mai. Il s’agit d’une allusion évidente à Es 40.6-8, qui évoque le souffle brûlant du sirocco consumant et détruisant la végétation. Cette leçon, tirée de la nature, illustre la rapidité avec laquelle le jugement divin peut s’abattre sur le riche, alors qu’il se croit à l’abri du fait de ses richesses (voir la note sur le v. 10; cf. Pr 27.24).

**1.12** **Heureux.** Voir la note sur Mt 5.3, 10. Le croyant qui sait endurer l’épreuve connaît le vrai bonheur (cf. 5.11). **supporte.** Voir la note sur le v. 3. Le verbe signifie, dans ce contexte, supporter patiemment une épreuve douloureuse, le regard tourné vers son issue victorieuse. Avec une telle attitude, on n’abandonne jamais la foi salvatrice en Dieu. Ce concept est donc étroitement lié à la doctrine de la sécurité éternelle et de la persévérance du croyant (voir la note sur Mt 24.13; cf. Jn 14.15, 23; 1P 1.6-8; 1Jn 2.5-6, 15, 19). **tentation.** Ou «épreuve» (voir la note sur le v. 2). **après avoir été éprouvé.** Ou «après avoir passé le test» (voir la note sur le v. **2 «épreuves»).** Le croyant qui a traversé avec succès les épreuves prouve ainsi l’authenticité de sa foi, puisqu’elle a eu l’endurance de celle de Job. **couronne de vie.** Une meilleure traduction serait «la couronne, c’est-à-dire la vie». Dans la Grèce antique, on appelait «couronne» la guirlande de lauriers posée sur la tête du vainqueur à l’issue des compétitions d’athlétisme. Ici, elle symbolise la récompense suprême du croyant – la vie éternelle – promise par Dieu. Il la recevra dans sa plénitude lors de sa mort ou lors de l’avènement de Christ (voir les notes sur 2Tm 4.8; Ap 2.10; cf. 1P 5.4).

**1.13** Le mot grec traduit par «épreuves» au v. 2 est rendu ici par la notion de tentation. L’intention de Jacques est de montrer que toute circonstance difficile dans la vie du croyant peut soit l’affermir, s’il demeure dans l’obéissance et dans la confiance à l’égard de la fidélité de Dieu, soit l’inciter à faire le mal s’il décide de douter de Dieu et de désobéir à sa Parole. **Dieu ne peut être tenté.** Etant donné sa nature sainte, Dieu est incapable d’accomplir le mal et de céder à la tentation (Ha 1.13; cf. Lv 19.2, Es 6.3; 1P 1.16). **il ne tente lui-même personne.** Les épreuves font partie du dessein de Dieu et, dans les limites de sa volonté, il permet aux tentations de survenir. Il a cependant promis que le chrétien ne sera pas tenté au-delà de ses forces et qu’avec la tentation il donnera le moyen d’en sortir (1Co 10.13). Nous pouvons choisir de nous engager sur la voie salvatrice que Dieu nous propose ou de céder à la tentation (voir la note sur le v. 14; cf. **2S 24.**1; 1Ch 21.1).

**1.14** **attiré.** Ce mot grec était utilisé pour désigner le gibier que l’on attirait dans des pièges. Comme les animaux peuvent être attirés vers la mort par des appâts alléchants, la tentation offre de séduisantes promesses qui, en réalité, s’avèrent pernicieuses. **amorcé.** Terme emprunté au vocabulaire de la pêche et signifiant «attraper» ou «capturer avec un appât» (cf. 2P 2.14, 18). **sa propre convoitise.** Allusion au désir puissant, inscrit dans l’âme humaine, qui l’incite à satisfaire les besoins de la chair par les richesses matérielles et la jouissance de la vie. En raison de sa nature déchue, l’homme a une propension à convoiter tout ce qui peut être satisfait par le péché (voir les notes sur Rm 7.8-25). «Sa propre» confirme la nature individuelle de la convoitise: elle revêt une forme différente pour chaque être humain, car elle est le produit des influences de l’environnement, de l’éducation et des choix personnels. La formulation grecque présente ces «convoitises» comme la cause ou l’agent direct du péché. Cf. Mt 15.18-20.

**1.15** Le péché n’est pas seulement un acte spontané, mais le résultat d’un processus. Les mots grecs pour «a conçu» et «produit» renvoient au processus qui va de la conception physique à la naissance. Jacques personnifie donc la tentation pour montrer qu’elle peut suivre la même évolution, mais une évolution vers le péché avec toutes ses conséquences mortelles. Même s’il n’entraîne pas la mort spirituelle du croyant, le péché peut conduire à sa mort physique (1Co 11.30; 1Jn 5.16).

**1.16** **Ne vous y trompez pas.** L’expression grecque évoque l’erreur, la dérive ou l’errance. Les chrétiens ne doivent pas tomber dans l’erreur de rendre Dieu responsable de leur propre péché.

**1.17** **toute grâce excellente et tout don parfait descendent d’en haut.** L’emploi de deux mots grecs différents, quoique très proches, pour les mots «grâce» et «don» met l’accent sur la perfection et la complétude de la grâce de Dieu. Le premier («grâce») renvoie à l’action de donner, le second («don») à l’objet offert. Tout ce qui se rapporte aux dons divins ne peut être que complet, approprié et bénéfique. **Père des lumières.** Une ancienne expression juive pour caractériser Dieu en tant que Créateur. Le mot «lumières» renvoyait au soleil, à la lune et aux étoiles (cf. Gn 1.14-19). **ni changement ni ombre de variation.** Du point de vue de la science, les mouvements et la rotation des corps célestes suivent différentes phases, qui font passer du jour à la nuit, de l’obscurité à la clarté. Dieu, en revanche, n’est pas soumis à ces variations: il est immuable (cf. Ml 3.6; Jn 1.5).

**1.18** **Il nous a engendrés.** L’acte divin de la régénération, ou nouvelle naissance (voir les notes sur Jn 3.3-8; 1P 1.23; cf. Ez 36.25-27; Jn 1.12-13; Ep 2.5-6; 5.26). **selon sa volonté.** Le mot grec exprime le fait que la régénération n’est pas uniquement un vœu pieux de Dieu, mais une expression active de sa volonté qu’il a toujours le pouvoir d’accomplir. La position de l’expression en grec (au début de la phrase) indique l’insistance volontaire de Jacques sur le fait que la volonté de Dieu est la source de la nouvelle vie. **parole de vérité.** Cf. Jn 17.17. Expression désignant les Ecritures, la Parole de Dieu. Dieu régénère le croyant par la puissance de cette Parole (cf. 2Co 6.7; Col 1.5; 1Th 2.13; Tt 3.5; 1P 1.23-25). **prémices.** A l’origine une expression de l’A.T. désignant les premières récoltes, la meilleure part, que Dieu s’attendait à recevoir comme offrande (cf. Ex 23.19; Lv 23.9-14; Dt 26.1-19). Offrir à Dieu cette première récolte constituait un acte de foi: il fallait être convaincu que Dieu tiendrait sa promesse d’une bonne et abondante récolte à venir (Pr 3.9-10). De même, les chrétiens constituent la première preuve, ou les prémices, de la nouvelle création à venir (cf. 2P 3.10-13), et ils jouissent ici-bas, dans leur nouveauté de vie, d’un avant-goût de la gloire future (voir les notes sur Rm 8.19-23).

**1.19** **prompt à écouter, lent à parler.** Les croyants doivent répondre positivement à l’Ecriture sainte, et saisir avec empressement toutes les occasions d’approfondir leur connaissance de la volonté de Dieu à travers sa Parole (cf. Ps 119.11; 2Tm 2.15). Ils ne doivent cependant pas désirer trop rapidement devenir pasteurs ou enseignants (voir les notes sur 3.1-2; cf. Ez 3.17; 33.6-7; 1Tm 3.6; 5.22).

**1.20** **colère.** Le mot grec exprime, dans ce contexte, un profond ressentiment intérieur et un rejet de la Parole de Dieu (voir les notes sur 4.1-3; cf. Ga 4.16).

**1.21** **rejetant.** Littéralement «ayant enlevé», comme on se débarrasserait de vêtements sales (voir les notes sur Rm 13.12-14; Ep 4.21; Col 3.8; Hé 12.1; 1P 2.1-2). Le temps du verbe grec met l’accent sur l’importance de rejeter en premier lieu le péché avant de recevoir la parole de Dieu. **souillure… méchanceté.** Le premier de ces termes était utilisé aussi bien pour l’immoralité que pour les vêtements sales. Il désignait même parfois le bouchon de cérumen, illustrant ici le péché qui empêche le croyant d’entendre les vérités spirituelles. «Méchanceté» renvoie au désir ou à l’intention de faire le mal. **parole qui a été plantée.** Voir la note sur le v. 18.

**1.22** **Mettez en pratique.** Dans l’original, il est question d’être des «faiseurs» ou des «acteurs» de la parole. La personnalité du croyant tout entière doit être imprégnée du désir de mettre en pratique la Parole de Dieu. Voir la note sur Mt 7.21-27. **vous trompant.** Littéralement «raisonnant à côté». En mathématiques, ce mot désignait une erreur de calcul. Ceux qui prétendent être chrétiens mais qui écoutent la Parole sans la mettre en pratique se rendent coupables d’une grave erreur de calcul.

**1.23** **regarde.** Mot grec signifiant regarder longuement et avec attention, par opposition au fait de jeter un coup d’œil rapide. **miroir.** Les miroirs du Ier siècle étaient faits non pas en verre mais en métal: bronze, argent ou – pour les nantis – or. L’image reflétée, bien que convenable, était loin d’être parfaite (cf. 1Co 13.12).

**1.24** **oublie aussitôt comment il était.** Ceux qui se prétendent chrétiens doivent agir promptement après avoir entendu la Parole. Ils risqueraient, sinon, d’oublier les changements et les progrès qui leur sont apparus indispensables lorsqu’ils ont examiné le reflet que leur renvoyait le miroir de la Parole de Dieu.

**1.25** **loi parfaite.** Dans l’A.T. comme dans le N.T., la parole révélée de Dieu – infaillible, suffisante et exhaustive – est appelée «loi» (cf. Ps 19.8). Certes, la grâce existe, mais elle ne dispense pas le croyant, par la puissance de l’Esprit, d’obéir à la loi morale et au code moral de conduite (voir la note sur Rm 8.4). **liberté.** C’est-à-dire la liberté authentique qui délivre de l’emprise du péché. Par l’action du Saint-Esprit, les Ecritures pénètrent dans le cœur des croyants, les libérant de l’esclavage du péché et les rendant capables d’obéir à Dieu (Jn 8.34-36).

**1.26** **religieux.** Allusion à la participation au culte public, aux cérémonies (cf. Ac 26.5). Jacques choisit ce terme pour évoquer non la piété intérieure, mais les formes extérieures d’adoration qui n’étaient pas suivies avec un cœur sincère. **tenir sa langue en bride.** «Brider» signifie «maîtriser» ou «tenir les rênes serrées». La pureté du cœur transparaît souvent dans la retenue et la sainteté de l’expression orale (voir la note sur Mt 12.36).

**1.27** **religion pure et sans tache.** Jacques choisit deux adjectifs synonymes pour définir la forme la plus pure de foi: celle qui se mesure à l’aune de la compassion et de l’amour (cf. Jn 13.35). **les orphelins et les veuves.** Ceux qui étaient dépourvus de parents ou de mari constituaient – c’est le cas encore aujourd’hui – une frange particulièrement nécessiteuse de la communauté (voir la note sur 1Tm 5.3; cf. Ex 22.22; Dt 14.28-29; Ps 68.6; Jr 7.6-7; 22.16; Ac 6.1-6). Puisqu’ils sont souvent incapables de payer de retour la gentillesse de leurs bienfaiteurs, prendre soin d’eux démontre un amour chrétien authentique et disposé au sacrifice. **monde.** Le système mauvais du monde (voir les notes sur 4.4; 1Jn 2.15).

### Jacques 2

**2.1** **votre foi.** N’évoque pas l’acte de croire mais la foi chrétienne dans tous ses aspects (cf. Jd 3), avec Jésus-Christ pour centre. **glorieux Seigneur Jésus-Christ.** Christ est celui par lequel la gloire de Dieu est révélée (cf. Jn 1.14; 2Co 4.4-6; Hé 1.1-3). Au cours de son incarnation, il a fait preuve d’une parfaite impartialité (cf. Mt 22.16), comme en témoignent ces trois exemples: la présence de personnes qui n’appartenaient pas à l’élite religieuse de l’époque dans sa généalogie (voir les notes sur Mt 1.1-16); son choix de résider pendant trente ans dans l’humble village de Nazareth; son désir d’exercer son ministère en Galilée et Samarie, provinces toutes deux considérées avec le plus profond mépris par les autorités juives. **favoritisme.** Le mot grec évoqua d’abord l’acte de relever le visage de quelqu’un ou d’élever une personne. Le terme en vint plus tard à signifier «favoriser» quelqu’un pour des raisons superficielles et extérieures, telles que l’apparence, la race, la richesse, le rang ou le statut social (Lv 19.15; Jb 34.19; cf. Dt 10.17; 15.7-10; 2Ch 19.7; Pr 24.23; 28.21; Mt 22.8-10; Ac 10.34-35; Rm 2.11; Ep 6.9; Col 3.25; 4.1; 1P 1.17).

**2.2** **assemblée.** Littéralement «rassemblement» ou «synagogue». Jacques écrivait à des chrétiens d’origine juive (1.1) au tout début de l’histoire de l’Eglise (voir l’introduction, auteur et date). C’est pourquoi, pendant cette période de transition, il utilisa à la fois ce terme à connotation générale et le mot grec habituel pour «Eglise» (5.14) pour décrire l’assemblée des chrétiens. **anneau d’or.** Il était courant chez les Juifs de porter des bagues (Lc 15.22), mais seuls les riches pouvaient s’offrir des bijoux en or. On rapporte cependant que, dans le monde antique, les personnes les plus prétentieuses portaient des bagues à chaque doigt, sauf le majeur. C’était une façon d’afficher leur statut social (certaines sources font même mention de l’existence de tout un marché de bagues de location). **habit magnifique.** L’expression évoque des vêtements brillants et ostentatoires. Elle est utilisée pour décrire le manteau dont les soldats habillèrent Jésus pour se moquer de lui (Lc 23.11), mais aussi les vêtements d’un ange (Ac 10.30). Elle peut aussi désigner des couleurs éclatantes et criardes ou des ornementations brillantes et tapageuses. Jacques ne condamne pas le non-croyant dont il est question à cause de sa tenue outrancière, mais il dénonce la réaction de flatterie de l’Eglise à son égard. **un pauvre.** L’Eglise primitive comptait, certes, quelques personnes fortunées (Mt 27.57-60; Jn 19.38-39; Ac 4.36-37; 8.27; 10.1-2; 16.14; 17.4; 1Tm 6.17-19), mais elle était composée en majorité de nécessiteux appartenant aux couches plus modestes de la société (cf. v. 5; Ac 2.45; 4.35-37; 6.1-6; 1Co 1.26; 2Co 8.2, 14). Tout au long des Ecritures, les pauvres font l’objet d’une attention particulière de la part de Dieu (1.27; Lv 25.25, 35-37, 39; Ps 41.2; 68.11; 72.4, 12; 113.7; Pr 17.5; 21.13; 28.27; 29.7; 31.9, 20; Es 3.14-15; 10.1-2; 25.4; Ga 2.10).

**2.3** **assieds-toi ici à cette place d’honneur.** Une place confortable, qui conférait à son titulaire une considération spéciale. Les synagogues et lieux de réunion du Ier siècle comportaient des bancs disposés tout autour du mur extérieur et un ou deux bancs installés devant. La plus grande partie de la congrégation s’accroupissait par terre ou se tenait debout. Les places d’honneur, en nombre limité, étaient particulièrement convoitées par les pharisiens (Mc 12.38-39).

**2.4** **ne faites-vous pas…une distinction.** Voir la note sur le v. 1. C’est la partialité, qui est le péché visé dans ce passage, et non pas les vêtements somptueux, les parures éclatantes ou les places d’honneur. **juges aux pensées mauvaises.** Une meilleure traduction serait «juges aux intentions perverses». Jacques craignait que ses lecteurs ne se laissent entraîner à imiter le monde pécheur en faisant preuve de complaisance envers les riches et les notables et en méprisant les pauvres et les nécessiteux.

**2.5** **Dieu n’a-t-il pas choisi.** Voir la note sur Rm 8.29; cf. 1Co 1.26-29. **royaume.** Voir la note sur Mt 3.2. Jacques fait ici allusion au royaume dans sa signification présente – la sphère du salut, ceux qui reconnaissent la souveraineté de Christ dans leur vie – mais aussi quant à sa réalité future: la gloire du millénium et de l’éternité.

**2.6** **oppriment.** Littéralement «tyrannisent». **traînent devant les tribunaux.** Allusion aux tribunaux civils.

**2.7** **outragent le beau nom.** Allusion probable aux tribunaux religieux. Les Juifs aisés et influents qui s’opposaient à Christ harcelaient et tourmentaient les malheureux chrétiens déjà bien éprouvés. Cf. Jn 16.2-4.

**2.8** **loi royale.** Une meilleure traduction serait «loi souveraine». Il s’agit de la loi suprême, dans toute sa force coercitive. **aimeras ton prochain comme toi-même.** Cette loi souveraine (citée d’après Lv 19.18), associée au commandement d’aimer Dieu (Dt 6.4-5), résume toute la loi et les prophètes (Mt 22.36-40; Rm 13.8-10). Jacques n’encourage pas le croyant à cultiver une sorte d’affection sentimentale égoïste visant à satisfaire ses propres besoins: l’amour de soi est, sans conteste, un péché (2Tm 3.2). Le commandement nous appelle plutôt à assurer le bien-être spirituel et la santé physique de notre entourage (Lc 10.30-37) avec autant de zèle et d’application que nous le ferions pour nous-mêmes (cf. Ph 2.3-4).

**2.9** **si.** Une meilleure traduction serait «puisque». La formulation grecque permet de comprendre que cette pratique était déjà d’actualité parmi les lecteurs de Jacques. **faites du favoritisme.** Voir la note sur le v. 1. En grec, la forme du verbe indique qu’une telle conduite n’était pas une erreur passagère mais bien une pratique habituelle. **par la loi.** Spécifiquement, par les commandements figurant en Dt 1.17 et 16.19. **transgresseurs.** C’est-à-dire des personnes qui outrepassent la loi de Dieu. Faire preuve de partialité équivaut à violer la loi divine.

**2.10** **toute la loi…un seul commandement.** Voir la note sur Ga 3.10-13. La loi de Dieu n’est pas faite d’une série d’injonctions éparses, mais recèle une unité fondamentale qui exige un amour parfait envers Dieu et nos voisins (Mt 22.36-40). Bien que les péchés ne soient pas tous également dommageables ou odieux, ils détruisent cette unité. Ceux qui s’en sont rendus coupables deviennent donc des transgresseurs, de même que, si l’on frappe une vitre avec un marteau en un seul point, on casse toute la vitre. **coupable de tous.** Coupable, non dans le sens d’avoir violé tous les commandements, mais d’avoir violé l’unité de la loi. Une seule transgression nous empêche de satisfaire au commandement le plus élémentaire de la loi: aimer Dieu parfaitement et notre prochain comme nous-mêmes.

**2.11** Citations d’Ex 20.13-14 et de Dt 5.17-18.

**2.12** **être jugés.** Cf. Rm 2.6-16. **loi de liberté.** Voir la note sur 1.25.

**2.13** Si quelqu’un ne fait pas preuve de miséricorde ni de compassion envers les nécessiteux, il prouve qu’il n’a jamais répondu à l’immense miséricorde de Dieu pour lui-même. Par conséquent, il sera traité comme une personne non régénérée, et il lui sera appliqué dans toute sa rigueur la sentence d’éternité en enfer (cf. Mt 5.7). **La miséricorde triomphe du jugement.** La personne dont la vie a été remplie de miséricorde est prête pour le jour du jugement. Elle échappera aux condamnations qu’elle aurait méritées selon les termes de la stricte justice. En effet, la miséricorde dont elle a fait preuve envers autrui est une preuve incontestable qu’elle s’est mise au bénéfice de la miséricorde de Dieu.

**2.14-26** Jacques continue ici sa liste des tests grâce auxquels ses lecteurs peuvent estimer si leur foi est vivante ou morte (voir l’introduction, contexte et arrière-plan). Ce passage contient le test composite, celui qui, à lui seul, réunit tous les autres: le test des œuvres ou de la conduite juste, de l’attitude conforme à la Parole de Dieu et qui manifeste la piété (cf. 1.22-25). Jacques n’est pas en train de dire que nous pourrions être sauvés par nos œuvres (il a déjà déclaré assez fortement et clairement que le salut est un don de Dieu; 1.17-18; cf. Ep 2.8-9), mais qu’il existe une sorte de foi qui n’est qu’apparente et donc morte, incapable de mener au salut (vv. 14, 17, 20, 24, 26; cf. Mt 3.7-8; 5.16; 7.21; 13.18-23; Jn 8.30-31; 15.6). Jacques s’adressait probablement aux Juifs (cf. 1.1) qui avaient, certes, rejeté la justice par les œuvres chère au judaïsme, mais avaient adopté à la place l’idée erronée que, puisque les œuvres de justice et l’obéissance à la volonté de Dieu ne servaient à rien pour obtenir le salut, elles n’avaient plus aucun intérêt. De ce fait, leur foi se réduisait à un simple assentiment intellectuel à ce qu’ils savaient de Christ.

**2.14** **à quelqu’un de dire.** Littéralement «si quelqu’un dit»; cette précision importante détermine l’interprétation du passage tout entier. Jacques ne dit pas que cette personne a effectivement la foi, mais seulement qu’elle se targue de l’avoir. **foi.** Il faut prendre ici ce mot dans un sens large: l’acceptation des vérités de l’Evangile, à quelque degré que ce soit. **il n’a pas.** De nouveau, la forme du verbe décrit quelqu’un qui ne peut apporter la moindre preuve visible de la foi qu’il s’obstine à professer. **les œuvres.** Le terme désigne tout acte juste conforme à la Parole révélée de Dieu, mais spécifiquement, vu le contexte, les actes de compassion (v. 15). Cette foi peut-elle lesauver? On pourrait mieux traduire: «Cette sorte de foi peut-elle sauver?» Jacques ne remet pas en question l’importance de la foi; il s’inscrit en faux contre l’idée que la foi qui sauve puisse n’être qu’un exercice intellectuel dépourvu d’engagement à obéir activement à Dieu (cf. Mt 7.16-18). La forme de la question en grec exige une réponse négative. Voir la note sur Rm 2.6-10.

**2.15-16** Jacques illustre ce qu’il veut dire en comparant la foi sans les œuvres à des paroles de compassion qui ne seraient pas suivies d’actes de compassion (cf. Mt 25.31-46).

**2.17** **la foi…est morte.** De même qu’une compassion des lèvres non suivie d’actes est factice, une foi dépourvue d’œuvres n’est qu’une profession vide, bien différente de l’authentique foi qui sauve.

**2.18** **quelqu’un.** Il n’y a pas unanimité d’interprétation. 1° Quand Jacques dit «quelqu’un», renvoie-t-il humblement à lui-même ou à ceux de ses adversaires qui s’opposaient à ses enseignements? 2° Combien de lignes du passage suivant doivent être attribuées à cet antagoniste ou à Jacques lui-même? Dans tous les cas, l’idée principale reste la même: la seule preuve possible d’une foi véritable, ce sont les œuvres (cf. 2P 1.3-11).

**2.19** **Tu crois qu’il y a un seul Dieu.** Allusion sans ambiguïté au passage le plus familier aux lecteurs juifs: le schema (Dt 6.4-5), la formulation doctrinale la plus fondamentale de l’A.T. **les démons le croient aussi.** Même les anges déchus affirment l’unité de Dieu et tremblent devant les implications de cette vérité. Les démons font ici preuve de la plus parfaite orthodoxie doctrinale (cf. Mt 8.29-30; Mc 5.7; Lc 4.41; Ac 19.15), mais la plus orthodoxe des doctrines ne peut, à elle seule, prouver qu’on a la foi qui sauve. Les démons connaissent la vérité sur Dieu, Christ et l’Esprit, mais ils les détestent.

**2.20** **vain.** Littéralement «vide, sans contenu». Quand son objecteur se targue de croire, c’est un mensonge, et sa foi est fausse. **la foi sans les œuvres est inutile.** Jacques n’oppose pas deux méthodes de salut (foi contre œuvres), mais deux sortes de foi: la foi vivante qui sauve et la foi morte qui est incapable de sauver (cf. 1Jn 3.7-10).

**2.21-26** Jacques cite trois illustrations d’une foi vivante: 1° Abraham (vv. 21-24); 2° Rahab (v. 25); 3° le corps et l’esprit humains (v. 26).

**2.21** **justifié par les œuvres.** Cela ne contredit en rien les affirmations de Paul, qui enseigne clairement qu’Abraham a été justifié devant Dieu par la grâce seule, au moyen de la foi seule (Rm 3.20; 4.1-25; Ga 3.6, 11). Jacques ne peut vouloir dire qu’Abraham a été rendu juste devant Dieu du fait de ses propres bonnes œuvres, et ce pour plusieurs raisons: 1° il a déjà insisté sur le fait que le salut est un don gratuit (1.17-18); 2° au milieu de ce passage très controversé (v. 23), il cite Gn 15.6, qui affirme avec insistance que Dieu a considéré Abraham comme juste sur la seule base de sa foi (voir les notes sur Rm 1.17; 3.24; 4.1-25); 3° l’œuvre qui, d’après lui, a valu à Abraham d’être justifié a été son acceptation du sacrifice d’Isaac (Gn 22.9, 12). Or, cet événement s’est produit de nombreuses années après le jour où il a exercé sa foi pour la première fois et où il a été déclaré juste devant Dieu (Gn 12.1-7; 15.6). Le sacrifice d’Isaac a néanmoins démontré que la foi d’Abraham était authentique et qu’il était, de ce fait, justifié devant Dieu. Jacques met l’accent sur le fait que, si un homme prétend être sauvé, il peut le prouver aux autres. Son enseignement complète donc parfaitement les écrits de Paul: le salut ne s’obtient que par la foi (Ep 2.8-9), et il est démontré par la fidélité dans l’obéissance à la volonté de Dieu (Ep 2.10).

**2.22** **fut rendue parfaite.** Le terme grec renvoie au fait de mener quelque chose à bonne fin ou jusqu’à son accomplissement. Un arbre fruitier n’a pas atteint son but tant qu’il n’a pas porté de fruits. De même, la foi n’a pas atteint son objectif tant qu’elle n’a pas fait la démonstration de sa réalité par une vie menée dans la justice.

**2.23** **ce que dit l’Ecriture.** Citation de Gn 15.6; voir les notes sur Rm 4.1-5. **ami de Dieu.** C’est ainsi qu’Abraham est désigné en 2Ch 20.7 et Es 41.8, à cause de son obéissance (Jn 15.14-15).

**2.24** **justifié par les œuvres, et non par la foi seulement.** Voir la note sur le v. 21.

**2.25** **Rahab la prostituée.** L’A.T. rapporte le contenu de sa foi, qui fut à la base de sa justification devant Dieu (voir la note sur Jos 2.11). Elle a fait la démonstration de la réalité de sa foi quand, en prenant de grands risques personnels, elle a offert sa protection aux messagers de Dieu (Jos 2.4, 15; 6.17; cf. Hé 11.31). Jacques n’avait pas l’intention, néanmoins, de recommander le métier que Rahab exerçait ni le mensonge auquel elle a recouru. **justifiée par les œuvres.** Voir la note sur le v. 21.

### Jacques 3

**3.1-12** Dans ce passage, Jacques utilise une figure littéraire juive courante, qui consiste à attribuer une responsabilité à une partie spécifique du corps (cf. Rm 3.15; 2P 2.14). Il personnifie la langue comme représentant la dépravation et la méchanceté humaines. Ainsi, il se fait l’écho d’une vérité scripturaire: la bouche constitue un élément central et un indicateur révélateur de la corruption de l’homme et de sa condition de pécheur (cf. Es 6.5; Mt 15.11, 16-19; Mc 7.20-23; Rm 3.13-14).

**3.1** **se mettent à enseigner.** Littéralement «deviennent des enseignants», mot traduit dans les Evangiles par «maître», qui désignait la personne dont la fonction officielle était d’enseigner ou de prêcher (cf. Lc 4.16-27; Jn 3.10; Ac 13.14-15; 1Co 12.28; Ep 4.11). **jugés plus sévèrement.** Le mot traduit par «jugés» exprime d’habitude un verdict dans le N.T., et il fait ici allusion à un jugement à venir: 1° jugement contre le faux docteur dépourvu de foi, au moment de la seconde venue de Jésus (Jd 14-15); 2° jugement du croyant, au moment où il reçoit de Christ sa récompense (1Co 4.3-5). Il n’est pas question de décourager les authentiques enseignants, mais d’avertir les candidats à l’enseignement du sérieux de leur rôle (cf. Ez 3.17-18; 33.7-9; Ac 20.26-27; Hé 13.17).

**3.2** Les Ecritures parlent beaucoup du mal que peut faire la langue (cf. Ps 5.10; 34.14; 39.2; 52.6; Pr 6.17; 17.20; 26.28; 28.23; Es 59.3; Rm 3.13). La langue a une immense capacité à parler mal, de façon inappropriée et fausse. Bref, c’est un symbole éloquent de la dépravation humaine (voir les notes sur les vv. 1-12). **bronchons.** Il est question ici de pécher ou de faire offense à la personne de Dieu. La forme du verbe grec souligne le caractère constant de cette incapacité de faire le bien. **homme parfait.** «Parfait» pourrait désigner la vraie perfection. Dans ce cas, Jacques dit que, dans le cas bien hypothétique où un être humain serait capable de contrôler parfaitement sa langue, il serait alors un homme parfait. Mais, évidemment, personne n’est vraiment immunisé contre le péché de la langue. Le terme «parfait» décrit donc probablement ceux qui sont spirituellement mûrs, et par conséquent capables de contrôler leur langue.

**3.3-5** Jacques propose ici une série d’analogies qui montrent comment la langue, si petite soit-elle, a le pouvoir de contrôler toute la personne et d’influencer tous les domaines de sa vie.

**3.6** **La langue aussi est un feu.** Comme un feu, les paroles mauvaises de la langue sont capables de semer rapidement la destruction et, comme la fumée qui accompagne un feu, ces mots risquent d’imprégner tout l’entourage et de causer sa ruine. **souillant.** Le verbe signifie «polluer» ou «contaminer» (cf. Mc 7.20; Jd 23). **le cours de la vie.** Souligne que le mal causé par la langue peut s’étendre au-delà de l’individu et affecter tout ce qui se trouve dans sa sphère d’influence. **géhenne.** Voir la note sur Mt 25.46. C’est une transcription du mot grec geenna («vallée de Hinnom»). A l’époque où Jésus était sur terre, cette vallée, qui s’étend au sud-ouest des remparts de Jérusalem, servait de décharge publique. Elle était célèbre parce que le feu y brûlait en permanence. Jésus fit de cet endroit le symbole du lieu de punition et de tourments éternels (cf. Mc 9.43, 45). Quand Jacques parle de la «géhenne», il ne pense pas seulement à un endroit précis, mais aussi à son occupant satanique, qui en héritera un jour. Les hommes utilisent leur langue comme un instrument du mal.

**3.8** **aucun homme ne peut la dompter.** Seul Dieu, par sa puissance, est capable de le faire (cf. Ac 2.1-11).

**3.9** **bénissons… maudissons.** Une des traditions juives consistait à accompagner la mention du nom de Dieu d’un «béni soit-il» (cf. Ps 68.20, 36). Cependant, la langue appelle aussi le mal sur des êtres faits à l’image de Dieu. Cela souligne l’incohérence et l’hypocrisie des paroles. **faits à l’image de Dieu.** L’homme a été créé à la ressemblance de Dieu (voir la note sur Gn 1.26).

**3.11-12** Trois images tirées de la nature montrent qu’il est mal de maudire. Le croyant véritable ne voudra pas contredire sa profession de foi par l’emploi chronique de propos inconvenants.

**3.13-18** Au v. 13, Jacques fait une transition entre la discussion relative aux enseignants et à la langue et la question de l’impact de la sagesse sur la vie de tous. Il apporte son soutien à la vérité que défend, dans l’A.T., la littérature sapientiale (les livres de Job au Cantique des cantiques). D’après ces textes, la sagesse se divise en deux royaumes: celui de l’homme et celui de Dieu.

**3.13** **sage et intelligent.** «Sage» était le mot grec le plus courant pour désigner la connaissance spéculative et la philosophie, mais les Hébreux lui avaient donné un sens bien plus riche: l’application avisée de cette connaissance à la manière de vivre. Le mot grec traduit par intelligent est utilisé une seule fois, ici, dans le N.T. pour désigner un spécialiste ou un professionnel capable d’appliquer avec intelligence son savoir-faire aux situations pratiques. Jacques demande qui est réellement habile en art de vivre. **douceur.** Rendu aussi par «gentillesse», ce mot désigne l’opposé de l’arrogance et de l’ambition personnelle (voir la note sur Mt 5.5; cf. 1.21; Nb 12.3; Ga 5.23). Il s’agit en grec d’une puissance maîtrisée. **sagesse.** Il s’agit d’une sorte de sagesse qui ne vient que de Dieu (voir la note sur 1.5; cf. Jb 9.4; 28; Ps 104.24; 111.10; Pr 1.7; 2.1-7; 3.19-20; 9.10; Jr 10.7, 12; Dn 1.17; 2.20-23; Rm 11.33; 1Co 1.30; Ep 3.10; Col 2.3).

**3.14** **zèle amer.** Le terme grec pour «amer» était utilisé pour désigner de l’eau non potable. Associé au «zèle», il désigne une attitude de dureté et de ressentiment envers les autres. **esprit de dispute.** Le mot grec que traduit cette expression renvoyait à l’ambition égoïste qui engendre l’antagonisme et les factions. Il en était venu à décrire celui qui se lançait dans la politique pour des raisons égoïstes et cherchait à réaliser ses objectifs à tout prix (quitte à écraser les autres).

**3.15** **d’en haut.** Voir la note sur le v. 13. Une sagesse égocentrique qui se consumerait d’ambition personnelle ne peut venir de Dieu. **terrestre, charnelle, diabolique.** Description de la sagesse humaine comme étant: 1° limitée à la terre; 2° déterminée par son caractère humain, faillible, un cœur non sanctifié, et un esprit non racheté; 3° engendrée par des forces sataniques (cf. 1Co 2.14; 2Co 11.14-15).

**3.16** **désordre.** C’est la confusion qui suit l’instabilité et le chaos de la sagesse humaine (voir les notes sur 1.6, 8; cf. v. 8). **toutes sortes de mauvaises actions.** Littéralement «tout travail de qualité inférieure». Cela renvoie à des choses qui ne sont pas forcément mauvaises en elles-mêmes, mais tout simplement inutiles.

**3.17** **La sagesse d’en haut.** Voir la note sur le v. 13. **pure.** Renvoie à l’intégrité spirituelle et à la sincérité morale. Tout chrétien authentique est mû par une telle motivation du cœur (cf. Ps 24.3-4; 51.9; Mt 5.8; Rm 7.22-23; Hé 12.14). **pacifique.** Signifie «qui aime ou procure la paix» (cf. Mt 5.9). **modérée.** Mot difficile à traduire, mais désignant pour l’essentiel un trait de caractère fait de douceur et de bon sens. Une telle personne pourra subir toutes sortes de mauvais traitements et de difficultés avec une attitude de douce humilité, de délicatesse et de patience, sans aucune velléité de vengeance ou de haine (cf. Mt 5.10-11). **conciliante.** Le terme original décrivait une personne capable de recevoir un enseignement, complaisante, facilement convaincue, et qui se soumet volontiers à une discipline militaire ou aux normes juridiques et morales. Dans le cas des chrétiens, il s’agit de se conformer aux lois divines (cf. Mt 5.3-5). **pleine de miséricorde.** Renvoie au don de manifester de la compassion envers ceux qui souffrent de douleurs physiques ou de circonstances difficiles, et à la capacité de pardonner rapidement (cf. Mt 5.7; Rm 12.8). **exempte de duplicité.** Dans le N.T., cet adjectif grec n’apparaît qu’ici et désigne une personne cohérente, persévérante, tout entière dévouée à ses engagements et convictions, qui n’opère pas de discriminations injustes entre les gens (voir les notes sur 2.1-13).

**3.18** **fruit de la justice.** Les bonnes œuvres qui sont le fruit du salut (cf. v. 17; Mt 5.6; voir les notes sur 2.14-20; Ga 5.22-23; Ph 1.11). **ceux qui recherchent la paix.** Voir la note sur le v. 17. La justice se développe dans un climat de paix spirituelle.

### Jacques 4

**4.1** **les luttes… les querelles parmi vous.** Allusion aux conflits entre diverses factions dans l’Eglise, non aux conflits intérieurs de chaque individu. «Luttes» renvoie au conflit en général, «querelles» à ses manifestations spécifiques. La discorde au sein de l’Eglise n’est pas voulue de Dieu (Jn 13.34-35; 17.21; 2Co 12.20; Ph 1.27), mais résulte du mélange de l’ivraie (les faux croyants) et du bon grain (les personnes réellement rachetées) qui la composent. **passions.** Ce mot grec (duquel dérive le mot français «hédonisme») présente toujours des connotations négatives dans le N.T. C’est le désir passionné de jouir des plaisirs mondains, marque des incroyants (1.14; Ep 2.3; 2Tm 3.4; Jd 18), qui est à la source des conflits entre membres de l’Eglise. Cf. 1.14-15. **vos membres.** Ne renvoie pas aux membres de l’assemblée mais aux parties du corps (voir la note sur Rm 6.13). Jacques, tout comme Paul, utilise ce mot pour désigner la nature humaine déchue et pécheresse (cf. Rm 6.19; 7.5, 23). Les non-croyants (qui sont ici visés) luttent – en vain – contre des désirs mauvais qu’ils ne peuvent maîtriser.

**4.2** **meurtriers.** C’est le résultat ultime de la frustration des désirs. Jacques pensait au meurtre au sens littéral ainsi qu’à toute la gamme de péchés (haine, colère, amertume) qui y conduisent. Il nous brosse le tableau des non-croyants, qui sont tellement sous l’emprise de leurs désirs incontrôlés qu’ils ne reculeront devant rien, pas même devant le meurtre, pour les satisfaire. **ne demandez pas.** La vraie joie, la paix, le bonheur, le sens de la vie, l’espérance et l’épanouissement ne peuvent procéder que de Dieu. Les incroyants ne sont pas disposés à les demander à Dieu selon les conditions fixées par lui; ils refusent donc de se soumettre à Dieu ou de reconnaître leur dépendance envers lui.

**4.3** **mal.** C’est-à-dire poussés par des motivations égocentriques et des désirs égoïstes. Les non-croyants recherchent ce qu’ils désirent pour assouvir leur propre plaisir, pas pour la gloire de Dieu.

**4.4** **Adultères.** Description métaphorique de l’infidélité spirituelle (cf. Mt 12.39; 16.4; Mc 8.38). Figure de style qui devait sembler familière aux lecteurs juifs de Jacques, puisque l’A.T. traite souvent la nation d’Israël de prostituée spirituelle, à cause de ses infidélités à l’égard de Dieu (cf. 2Ch 21.11, 13; Jr 2.20; 3.1, 6, 8-9; Ez 16.26-29; Os 1.2; 4.15; 9.1). Jacques écrit ici à l’intention des chrétiens qui se prétendent tels mais gardent encore une vive attirance pour le système mauvais du monde. **amour.** Ce mot grec, qui n’apparaît qu’une fois dans le N.T., évoque l’amour dans le sens d’un très fort attachement émotionnel. Ceux qui ressentent toujours l’attrait des choses du monde prouvent, de ce fait, qu’ils n’ont pas été rachetés (1Jn 2.15-17). **monde.** Voir la note sur 1.27. inimitié contreDieu. C’est le corollaire inévitable de l’amour du monde. Cette triste vérité – les non-croyants sont les ennemis de Dieu – est un enseignement récurrent dans toute la Bible (cf. Dt 32.41-43; Ps 21.9; 68.22; 72.9; 110.1-2; Es 42.13; Na 1.2, 8; Lc 19.27; Rm 5.10; 8.5-7; 1Co 15.25).

**4.5** **l’Ecriture parle.** Expression couramment employée dans le N.T. pour introduire une citation de l’A.T. (Jn 19.37; Rm 4.3; 9.17; 10.10-11; 11.2; Ga 4.30; 1Tm 5.18). La citation qui suit, cependant, ne correspond pas précisément à un texte de l’A.T., mais reprend des enseignements qu’on y trouve. **C’est avec jalousie… nous.** La phrase est difficile à comprendre et peut aussi être traduite «l’esprit que Dieu a fait habiter en nous convoite avec envie». Dans ce cas, il n’est pas question du Saint-Esprit, mais de l’esprit humain, et l’expression «chérit avec jalousie» a une connotation péjorative. Jacques veut dire ici que l’esprit de l’incroyant (son homme intérieur) ne pense qu’à faire le mal (cf. Gn 6.5; 8.21; Pr 21.10; Ec 9.3; Jr 17.9; Mc 7.21-23). Ceux qui pensent autrement font mentir le diagnostic biblique quant à la nature – déchue – de l’homme; et ceux qui vivent dans les convoitises de ce monde révèlent, de ce fait, que leur foi n’est pas authentique (cf. Rm 8.5-11; 1Co 2.14).

**4.6** **une grâce plus excellente.** Le seul rayon d’espoir dans notre obscurité spirituelle, c’est la grâce souveraine de Dieu, qui a seule le pouvoir de sauver l’homme de sa propension à désirer les choses mauvaises. Dieu donne une grâce «plus excellente»: par conséquent, sa grâce est plus forte que la puissance du péché, de la chair, du monde et de Satan (cf. Rm 5.20). La citation de l’A.T. (de Pr 3.34; cf. 1P 5.5) indique qui peut obtenir la grâce de Dieu. Le mot «humble» ne définit pas une classe particulière de chrétiens, mais englobe tous les croyants (cf. **Es 57.**15; 66.2; Mt 18.3-4).

**4.7-10** Jacques révèle comment obtenir la grâce par une série de dix commandements (le texte grec comporte dix verbes à l’impératif). Ces vv. définissent la réponse de l’homme à l’offre de Dieu et expliquent en quoi consiste l’humilité.

**4.7** **Soumettez-vous.** Littéralement «rangez-vous sous», expression du langage militaire désignant la position des soldats sous l’autorité de leur commandant. Dans le N.T., elle décrit la soumission de Jésus à l’autorité de ses parents (Lc 2.51), la soumission due aux gouvernements humains (Rm 13.1), la soumission de l’Eglise à Christ (Ep 5.24) et la soumission des esclaves à leur maître (Tt 2.9; 1P 2.18). Jacques employait ce mot pour décrire une soumission volontaire et délibérée à l’autorité de Dieu en tant que souverain de l’univers. Si quelqu’un est réellement humble, il fera allégeance à Dieu, obéira à ses commandements et suivra ses directives (cf. Mt 10.38). **résistez au diable, et il fuira loin de vous.** C’est le pendant du premier commandement. «Résistez» signifie littéralement «dressez-vous contre». Chacun d’entre nous est sous la seigneurie soit de Christ soit de Satan (Jn 8.44; Ep 2.2; 1Jn 3.8; 5.19), il n’y a pas de neutralité possible. Ceux qui transfèrent leur loyauté de Satan à Dieu verront que Satan fuira loin d’eux, car c’est un ennemi déjà vaincu.

**4.8** **Approchez-vous.** C’est-à-dire entretenez une relation d’amour intime avec Dieu (cf. Ph 3.10). S’approcher de Dieu était une notion à l’origine associée aux sacrificateurs lévitiques (Ex 19.22; Lv 10.3; Ez 44.13), puis finit par décrire l’approche de Dieu par tout un chacun (Ps 73.28; Es 29.13; Hé 4.16; 7.19; 10.22). Le salut implique plus que de se soumettre à Dieu et de résister au diable: le cœur racheté désire aussi la communion avec Dieu (Ps 27.8; 42.2-3; 63.2-3; 84.3; 143.6; Mt 22.37). **Nettoyez vos mains.** Les sacrificateurs de l’A.T. devaient se purifier rituellement les mains avant d’approcher Dieu (Ex 30.19-21). Les pécheurs (terme utilisé uniquement pour désigner les non-croyants; voir la note sur 5.20) qui veulent s’approcher de lui doivent reconnaître et confesser leurs péchés. **purifiez vos cœurs.** La purification des mains symbolise l’attitude extérieure; cette expression-ci renvoie aux pensées intérieures, aux motivations et aux désirs du cœur (Ps 24.3-4; Jr 4.4; Ez 18.31; 36.25-26; 1Tm 1.5; 2Tm 2.22; 1P 1.22). **irrésolus.** Voir la note sur 1.8.

**4.9** **Sentez votre misère.** C’est-à-dire soyez affligés, malheureux et tristes. Tel est l’état de ceux qui sont authentiquement brisés par la conscience qu’ils ont de leur péché. **soyez dans le deuil.** Voir la note sur Mt 5.4. Dieu ne rejette jamais un cœur brisé, contrit devant son péché (Ps 51.19; 2Co 7.10). Le deuil est la réponse intérieure à ce brisement. **dans les larmes.** Manifestation extérieure de la tristesse intérieure causée par le péché (cf. Mc 14.72). **rire.** Ce mot n’est utilisé qu’une fois, ici, dans le N.T. Il définit le rire superficiel de ceux qui sont assez inconséquents pour se complaire dans les plaisirs du monde. L’image évoque ceux qui n’accordent aucune pensée à Dieu, à la vie, à la mort, au péché, au jugement ou à la sainteté. Jacques exhorte ces personnes à porter le deuil du fait de leur péché (cf. Lc 18.13-14).

**4.10** Voir Ps 75.5-8; Mt 23.12. Ce dernier commandement résume les neuf précédents (voir les notes sur les vv. 7-10), qui caractérisent les personnes vraiment humbles. «S’humilier» traduit un verbe signifiant littéralement «être rendu bas». Si l’on est conscient d’être dans la présence du Dieu majestueux et infiniment saint, on ne peut qu’être humble (Es 6.5).

**4.11** parler mal. Signifie «diffamer» ou «calomnier». Jacques n’interdit pas de reprendre ceux qui vivent dans le péché, ce qui est par ailleurs recommandé dans les Ecritures (Mt 18.15-17; Ac 20.31; 1Co 4.14; Col 1.28; Tt 1.13; 2.15; 3.10). Il condamne plutôt les accusations calomnieuses, non fondées, caractérisées par le mépris et la critique contre les autres (cf. Ex 23.1; Ps 50.20; 101.5; 140.12; Pr 10.18; 11.9; 16.28; 17.9; 26.20; Rm 1.29; 2Co 12.20; Ep 4.31; 1Tm 3.11; 2Tm 3.3; Tt 2.3; 3.2). **parle mal d’un frère… parle mal de la loi.**Ceux qui parlent mal des autres se posent en juges pour les condamner (cf. 2.4). De ce fait, ils portent atteinte à la loi de Dieu et en font fi, puisqu’elle interdit formellement de telles calomnies. **juge la loi.** En refusant de se soumettre à la loi, les diffamateurs se placent au-dessus des juges.

**4.12** **Un seul est législateur.** C’est-à-dire Dieu, qui a donné la loi (cf. **Es 33.**22). Lui seul a l’autorité de sauver du châtiment ceux qui se repentent et de détruire ceux qui refusent de se repentir.

**4.13** Jacques ne condamne pas les sages projets d’un entrepreneur, mais plutôt les projets d’où Dieu est exclu. Les hommes ici décrits sont, en pratique, des athées, puisqu’ils élaborent des projets comme si Dieu n’existait pas. Une telle conduite est contradictoire avec une foi authentique qui sauve, une foi qui se soumet à Dieu (voir la note sur le v. 7).

**4.14** **savez pas ce qui arrivera.** Voir Pr 27.1. Jacques dénonce la folie présomptueuse de ceux qui sont, en pratique, des athées et qu’il condamnait déjà au v. 13: ils ne savent pas ce que l’avenir leur réserve (cf. Lc 12.16-21). Seul Dieu connaît l’avenir (cf. **Es 46.**9-10). **vapeur.** Fait allusion soit à un nuage de fumée, soit à l’haleine, qui forme une vapeur visible quelques secondes à peine dans l’air froid, ce qui souligne le caractère transitoire de la vie (cf. 1.10; Jb 7.6-7; 9.25-26; 14.1-2; Ps 39.6, 12; 62.10; 89.48; 90.5-6, 10).

**4.15** **Si Dieu le veut.** Le vrai chrétien soumet ses projets à la seigneurie de Christ (voir la note sur le v. 7; cf. Pr 19.21; Ac 18.21; 21.14; Rm 1.10; 15.32; 1Co 4.19; 16.7).

**4.16** **vous vous glorifiez.** Vantardise pleine d’arrogance quant à de futurs succès dans les affaires (voir la note sur le v. 13).

**4.17** **péché.** Implique aussi qu’ils font ce qu’ils ne devraient pas. Les péchés d’omission mènent directement aux péchés de commission.

### Jacques 5

**5.1** **riches.** C’est-à-dire ceux qui disposent de plus que ce dont ils ont besoin pour vivre. Si Jacques les condamne, ce n’est pas pour leur richesse, mais plutôt pour le mauvais emploi qu’ils en font. Au contraire des croyants riches de l’assemblée dont Timothée avait la responsabilité (1Tm 6.17-19), ceux-là sont des riches méchants, qui se prétendent chrétiens et s’associent à l’Eglise alors qu’ils n’adorent que l’argent. Ils ne peuvent donc s’attendre qu’au châtiment divin pour avoir prostitué la bonté et la générosité de Dieu (v. 5).

**5.2-3** **pourries… rongés par les teignes.** Jacques fait remarquer la folie que représente le fait d’amasser de la nourriture, des vêtements de prix ou de l’argent, car tout cela est vulnérable à la corruption, au vol, au feu ou à toute autre forme de destruction.

**5.3** **derniers jours.** L’expression désigne la période située entre la première venue de Christ et son retour (voir la note sur 1Tm 4.1). Jacques reprend les riches parce qu’ils vivent comme si Jésus n’allait jamais revenir.

**5.4** **salaire… dont vous les avez frustrés.** Les riches gagnaient une partie de leurs richesses en opprimant et exploitant leurs ouvriers agricoles, pratique strictement interdite dans l’A.T. (cf. Lv 19.13; Dt 24.14-15). **Seigneur des armées.** Celui qui entend les cris des ouvriers grugés, avertit Jacques, c’est l’Eternel des armées (nom souvent utilisé dans l’A.T.), le commandant des armées du ciel (les anges). La Bible enseigne que les anges seront impliqués dans le jugement des non-croyants (Mt 13.39-41, 49; 16.27; 25.31; 2Th 1.7-8).

**5.5** **voluptés…délices.** Après avoir volé leurs ouvriers pour accumuler de grands biens, les riches vivaient dans une orgie de luxe. «Voluptés» a la connotation de plaisir capricieux. Les «délices» conduisent au vice lorsqu’on se consume dans la poursuite des plaisirs puisque, en menant une vie dépourvue de tout renoncement, on perd toute maîtrise dans tous les domaines. **jour du carnage.** Comme du bétail engraissé et prêt pour l’abattage, les riches que Jacques condamne ne se refusent rien durant leur vie. C’est un tableau très réaliste du jugement divin, qui reprend la métaphore assimilant les riches à du bétail engraissé.

**5.6** **condamné…tué.** Décrit l’étape suivante de cet enlisement des riches dans le péché: thésauriser conduit à frauder, puis à se complaire dans les richesses. Finalement, cette complaisance envers eux-mêmes consume les riches, à tel point qu’ils sont prêts à tout pour conserver leur style de vie. Le terme «condamné» est lié en grec au verbe signifiant «rendre un verdict». Cela implique que les riches recouraient aux tribunaux pour commettre des meurtres couverts par la justice (cf. 2.6).

**5.7** **patients.** Il s’agit de patience envers les gens (cf. 1Th 5.14), et non face aux épreuves et aux circonstances difficiles (comme c’est le cas en 1.3). Spécifiquement, Jacques pense à la patience dont il faut savoir faire preuve face à des riches oppresseurs. **l’avènement.** C’est-à-dire la seconde venue de Christ (voir la note sur Mt 24.3). La conscience qu’ils ont de la gloire qui les attend au retour de Christ devrait permettre aux croyants de supporter patiemment les mauvais traitements (Rm 8.18). **pluies de la première et de l’arrière-saison.** En Israël, la pluie de la «première saison» tombe en octobre-novembre. Elle ramollit le sol et le rend propre aux semailles. La pluie de «l’arrière-saison» tombe en mars-avril, juste avant la récolte de printemps. Tout comme le cultivateur attend patiemment que tombent les pluies de la première et de l’arrière-saison, les chrétiens doivent attendre patiemment le retour du Seigneur (cf. Ga 6.9; 2Tm 4.8; Tt 2.13).

**5.8** **affermissez vos cœurs.** C’est un appel à un engagement et à un courage pleins de fermeté et de résolution. Jacques exhorte ceux qui sont prêts à craquer sous le poids de la persécution à affermir leur cœur par l’espoir de la seconde venue de Christ. **proche.** L’imminence du retour de Christ est un thème fréquent dans le N.T. (cf. Rm 13.12; Hé 10.25; 1P 4.7; 1Jn 2.18).

**5.9** **Ne vous plaignez pas…le juge est à la porte.** Jacques dépeint Christ comme un juge sur le point d’ouvrir les portes du tribunal pour procéder au jugement. Il savait que les pressions de la persécution étaient susceptibles de conduire certains à se plaindre. Il les met en garde contre ce péché (Ph 2.14), car il risquait de les priver d’une pleine récompense (2Jn 8).

**5.11** **la patience de Job.** Job est un exemple classique de l’homme qui endura patiemment ses souffrances et fut béni par Dieu en récompense de sa foi persévérante. Jacques rassure ses lecteurs: Dieu poursuit un but au travers de leurs souffrances, comme c’était le cas avec celles de Job. Cf. Jb 42. **plein de miséricorde et de compassion.** Quand on souffre, le souvenir de ce qu’est le Seigneur est d’un grand réconfort. Les Ecritures rappellent de façon récurrente qu’il est plein de compassion et de miséricorde (Ex 34.6; Nb 14.18; 1Ch 21.13; 2Ch 30.9; Ps 25.6; 78.38; 86.5, 15; 103.8, 13; 116.5; 136.1; 145.8; Lm 3.22; Jl 2.13; Jon 4.2; Mi 7.18; Lc 6.36).

**5.12** **Avant toutes choses.** Ou «spécialement». Comme il le fait régulièrement dans son épître, Jacques souligne que les paroles d’une personne fournissent le moyen le plus révélateur de connaître sa condition spirituelle (cf. 1.26; 2.12; 3.2-11; 4.11). ne jurez… aucunautre serment. Comme Jésus avant lui (Mt 5.33-36; 23.16-22), Jacques condamne la pratique – courante chez les Juifs de son époque – de jurer faussement, dans le but de tromper autrui ou de se tirer d’une affaire, en invoquant un autre nom que celui du Seigneur (puisque c’était le seul par lequel ils se sentaient liés). **que votre oui soit oui.** Faisant là encore écho à un enseignement de Jésus (Mt 5.37), Jacques exhorte ses lecteurs à s’exprimer de façon honnête, directe et sans détour. Faire autrement, c’est s’attirer le jugement de Dieu.

**5.13** **souffrance.** L’antidote à la souffrance causée par de mauvais traitements ou par la persécution consiste à chercher le réconfort de Dieu au travers de la prière (cf. Ps 27.13-14; 55.23; Jon 2.8; Ph 4.6; 1P 5.7). **Qu’il chante des cantiques.** La manifestation naturelle d’un cœur joyeux consiste à chanter les louanges de Dieu.

**5.14-15** **malade.** Jacques ordonne à ceux qui sont «malades», c’est-à-dire affaiblis par leurs souffrances, de faire appel aux anciens de l’Eglise pour obtenir force, soutien et prière.

**5.14** **en l’oignant d’huile.** Littéralement «en le frottant avec de l’huile»: 1° cela peut être une allusion à l’onction rituelle (voir les notes sur Lv 14.18; Mc 6.13); 2° d’un autre côté, Jacques pouvait songer aux traitements médicaux que recevaient les croyants blessés physiquement, et abattus moralement, par la persécution. Il est sans doute préférable d’interpréter l’onction dans un sens métaphorique: un encouragement de la part des anciens, qui réconforte et affermit le croyant.

**5.15** **la prière de la foi.** C’est-à-dire la prière présentée en son nom par les anciens. **sauvera le malade.** C’est-à-dire le délivrera de ses souffrances, de la faiblesse due à son infirmité, mais pas des péchés, qui ont été confessés. **s’il a commis des péchés, il lui sera pardonné.** Non par les anciens, puisque Dieu seul peut pardonner les péchés (Es 43.25; Dn 9.9; Mc 2.7). Le fait que celui qui souffre fait appel aux anciens implique qu’il a un cœur repentant et qu’une partie du temps qu’il passe avec ses responsables spirituels est consacrée à confesser ses péchés à Dieu.

**5.16** **Confessez donc vos péchés.** L’honnêteté mutuelle, la transparence et la communication des besoins des uns et des autres permettront aux chrétiens de se soutenir réciproquement dans le combat spirituel. **La prière agissante… grande efficacité.** La prière persévérante et passionnée des hommes de Dieu a le pouvoir d’accomplir de grandes choses. Cf. Nb 11.2.

**5.17-18** **Elie… pria avec instance.** Elie, dans l’A.T., fournit l’une des illustrations les plus remarquables de la puissance de la prière. Ses prières (dont le contenu n’est pas rapporté dans l’A.T.) permirent de déclencher une sécheresse de trois ans et demi, puis d’y mettre un terme (cf. Lc 4.25).

**5.19** **si quelqu’un parmi vous.** Introduit une troisième catégorie de personnes dans l’Eglise (cf. vv. 13-14): les croyants déclarés qui se sont égarés loin de la vérité. **s’est égaré loin de la vérité.** C’est-à-dire a renoncé à la foi qu’il professait antérieurement (cf. Hé 5.12–6.9; 10.29; 1Jn 2.19). De telles personnes sont en grand danger, et l’Eglise a donc le devoir de les ramener vers la vraie foi.

**5.20** **pécheur.** Cf. 4.8. Mot qui désigne les personnes non régénérées (cf. Pr 11.31; 13.6, 22; Mt 9.13; Lc 7.37, 39; 15.7, 10; 18.13; Rm 5.8; 1Tm 1.9, 15; 1P 4.18). Jacques pense ici à ceux dont la foi est morte (cf. 2.14-26), et non aux croyants authentiques qui pèchent néanmoins. **voie où il s’était égaré.** Ceux qui s’égarent sur le plan doctrinal (v. 19) manifestent aussi un style de vie non conforme aux principes bibliques, et sont donc égarés de ce point de vue-là aussi. **sauvera une âme de la mort.** Si quelqu’un s’écarte de la vérité, il met son âme en péril. La «mort» dont il est question ici n’est pas la mort physique, mais la mort éternelle, la séparation éternelle d’avec Dieu et le châtiment éternel en enfer (cf. Es 66.24; Dn 12.2; Mt 13.40, 42, 50; 25.41, 46; Mc 9.43-49; Rm 6.23; 2Th 1.8-9; Ap 20.11-15; 21.8). La prise de conscience de l’importance des enjeux devrait puissamment motiver les chrétiens à s’intéresser activement à de telles personnes. **couvrira une multitude de péchés.** Voir Ps 5.11. Puisque même un seul péché suffit à condamner quelqu’un à l’enfer, Jacques utilise le mot «multitude» pour souligner la condition désespérée des perdus, des pécheurs non régénérés. La bonne nouvelle de l’Evangile, c’est que Dieu pardonne et offre sa grâce (plus grande que tout péché; Rm 5.20) à tous ceux qui se détournent de leurs péchés et placent leur foi dans le Seigneur Jésus-Christ (Ep 2.8-9).

---

*MacArthur, John F., Jr. 2006. La Sainte Bible avec commentaires de John MacArthur. (Ed.) Société Biblique de Genève. Romanel s/Lausanne, CH.*
